SUMÁRIO

1 -  INTRODUÇÃO                                     2

2 -  PRESSUPOSTOS E PERCEPÇÕES                          3

3 - O DESAFIO DE UMA COSMOVISÃO CRISTÃ EM UMA SOCIEDADE PLURALISTA  4

3.1.  A QUESTÃO DO “DESAFIO”                              4

3.2.  O ABSOLUTO EM UMA SOCIEDADE ABSOLUTAMENTE ILUDIDA                6

4 -  DEFENDENDO A VERDADE EM UM MUNDO RELATIVISTA            8

4.1.  NADA PODEMOS CONTRA A VERDADE                            8

4.2.  ALGUNS VALORES CONTEMPORÂNEOS                            8

4.3.  ANTIDOGMATISMO                                       9

4.4.  RELATIVISMO, SUBJETIVISMO, PRAGMATISMO E UTILITARISMO               11

4.5.  PLURALISMO                                         16

5 - A VERDADE DO DEUS VERDADEIRO NUM MUNDO DE MENTIRAS        17

5.1.  O ENSINO VERDADEIRO                                   17

5.2.  A RECEPÇÃO E APEGO À VERDADE                             18

5.3.  DISCERNIMENTO NECESSÁRIO                                19

6 -  A VERDADE OBJETIVA DE DEUS                         21

6.1.  VERDADE REAL                                       21

6.2.  VERDADE AUTORITATIVA                                   21

6.3.  VERDADE QUE PERMANECE                                 21

6.4.  VERDADE REVELADORA                                   22

6.5.  VERDADE LIBERTADORA                                   23

7 - JESUS CRISTO, A PALAVRA ENCARNADA E O SEU PODER LIBERTADOR    26

7.1.  LIBERDADE “DO”                                  26

7.2.  LIBERDADE “PARA”                                 29

8 -  A VERDADE COMO UM TODO UNIFICADO                    30


TEMAS ATUAIS EM TEOLOGIA - 2

1 -  INTRODUÇÃO

Uma das questões difíceis de responder é: no que você crê?

A resposta a esta questão revelará uma série de pressupostos – conceitos implícitos
em sua fala –, muitos dos quais talvez jamais tenham ocorrido, pelo menos de forma teórica,
ao entrevistado. É possível que sem percebermos o nosso pensamento revele uma série de
inconsistências e, até mesmo, excludências. O fato é que nossos conceitos, explícitos ou
não, terminarão por se juntar a outros e, deste modo, sem consciência e mesmo
consistência,  vamos  aos  poucos  formando  uma  maneira  de  ver  o  mundo  e,
consequentemente, de avaliá-lo. Esta percepção determinará de forma intensa o nosso
comportamento na sociedade em que vivemos, tendo implicações em todas as esferas de
nossa existência. “Uma cosmovisão contém as respostas de uma dada pessoa às questões
principais da vida, quase todas com significante conteúdo filosófico. É a infra-estrutura
conceitual, padrões ou arranjos das crenças dessa pessoa” (NASH, 2008, p. 13).

Ainda que não pretendamos ser exaustivos, podemos, inspirando-nos em Nash (2008,
p. 15ss), dizer que a nossa cosmovisão é constituída por um conjunto de crenças que
estabelecem, essencialmente, a sua distinção de outras cosmovisões ainda que haja no
cerne de cada cosmovisão diferenças importantes, porém, que não são excludentes.

Vejamos algumas dessas crenças:

A. Deus: Ainda que o nome de Deus nem sempre apareça em nossas discussões, a fé
em Deus envolvendo, obviamente, o conceito que temos Dele é ponto capital em qualquer
cosmovisão. Deus existe? Ele se confunde com a matéria? Há um só Deus? Ele age? É
soberano? É um ser pessoal? As respostas que dermos a estas questões são cruciais para
identificar a nossa cosmovisão.

B. Metafísica: A Metafísica trata da existência e da natureza e a qualidade daquilo que
é conhecido. A nossa cosmovisão determinará um tipo de compreensão de questões tais
como: Todos os homens têm a mesma essência? Todo evento deve ter uma causa? Há
realidade além daquilo que podemos ver? Existe um mundo espiritual? Há um propósito
para  o universo? Qual a relação entre Deus e o universo?

C. Epistemologia: A Epistemologia é o estudo das questões relacionadas aos
problemas filosóficos do conhecimento. O seu objetivo é conhecer, interpretar e descrever
filosoficamente, os princípios essenciais que conduzem ao conhecimento científico ou, em
outras palavras, estudar a origem e como se estrutura o conhecimento científico. A
Epistemologia trata de questões tais como: Como conhecemos alguma coisa? É possível um
conhecimento certo a respeito de alguma coisa? Os sentidos nos dão um conhecimento certo
a respeito dos objetos sensíveis? Nossas percepções dos objetos sensíveis são idênticas a
esses objetos? Qual a relação entre o intelecto e a matéria? Qual a relação entre a razão e a
fé? Podemos conhecer algo sobre Deus? É o método científico o melhor método para o
conhecimento?

D. Ética: A Ética filosófica analisa a vida virtuosa no seu valor último, e a propriedade
de certas ações e estilos de vida. Ela se refere à conduta humana, às normas e princípios a
que todo o homem deve ajustar seu comportamento nas relações com seus semelhantes e
consigo mesmo. O filósofo moral não é apenas um cientista teórico envolvido em
especulações abstratas, ele é alguém comprometido com a realidade, buscando soluções
para   os problemas práticos que nos cercam e que deram origem à pesquisa. A sua
preocupação, também, não se limita à ação certa, mas, também, ao princípio que a justifica.

Perguntas comuns a esta disciplina: É justo falsificar a declaração de imposto de
renda? O aborto é correto? E financiar instituições que em suas pesquisas contemplem a
prática do aborto? É viável a pena de morte? A eutanásia? Há um padrão absoluto de moral
ou ele é relativo à épocas, culturas e pessoas? A moralidade transcende ao lugar, época e
cultura? Como distinguir o bem do mal?

E. Antropologia: O conceito que temos a respeito do homem revela aspectos de nossa
cosmovisão. O ser humano é apenas matéria? De que forma a morte determina o fim de

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


TEMAS ATUAIS EM TEOLOGIA - 3

nossa existência? Existe algum tipo de recompensa ou punição após a morte? A alma é
imortal? O homem é um ser livre ou determinado por forças deterministas? Qual o propósito
da vida?

F. História: Ela parte do princípio de que o homem é uma síntese entre o passado e o
presente, tendo as suas decisões atuais em relação direta com as suas experiências
pretéritas, daí algumas perguntas: O alvo da explicação histórica é predição, ou meramente
entendimento?

Visto que escrever a história envolve seleção de material pelo historiador, um
documento histórico pode ser considerado objetivo? A História é linear ou cíclica? Existe
alguma finalidade, ou um padrão que confira sentido à História?

2 -  PRESSUPOSTOS E PERCEPÇÕES

As nossas ênfases revelam não simplesmente os nossos pensamentos e valores como
também, aspectos da realidade como os percebemos. A concatenação de nossas idéias e a
estruturação de prioridades, dentro da fluidez histórica, assumem aspectos relativos. Deste
modo, quando lemos um autor devemos entender também o seu tempo, a sua forma de
pensar e os pontos que visavam destruir, consolidar ou mesmo transformar. Toda obra é, de
certa forma, dialogal, explícita ou implicitamente. Cada época nos diz algo de seus atores e
cada ator histórico nos fala direta ou indiretamente do cenário que o inspira, dentro do qual
ele foi criado e, de certa forma, delimita a sua própria percepção da realidade.

Quando não percebemos estes aspectos, tendemos a ser extremamente rigorosos em
nossos julgamentos ou facilmente somos conduzidos a cometer anacronismos injustificados.
Isto se dá, especialmente, quando lemos autores de séculos anteriores ao nosso que, além
da distância temporal, viveram em outro continente, com valores próprios, percepções
delimitadas pela sua época, tendo que se deparar com desafios gigantescos alguns dos quais
são quase que imperceptíveis em nossa época. Aí surge o nosso problema; é impossível ter
todas as visões; a nossa, além de vários condicionantes, é feita a partir de nossa época, sob
o feitiço de nossos valores e concepções, os quais por si só já produzem um
préconhecimento.

O anacronismo condenatório é fácil de ser praticado e extremamente difícil de ser
percebido por quem o exerce. Portanto, a consciência destas questões deve produzir em nós
um salutar sentido de limitação e, portanto, de maior prudência em nossos juízos,
reconhecendo que a nossa época , dentro da qual estamos inseridos e mais cativos do que
imaginamos, tem as suas paixões e feitiços – plenamente justificados, diga-se de passagem,
pelos seus cidadãos bem socializados –, assim como a de nossos personagens analisados. O
que torna a nossa visão melhor do que a deles? Talvez seja a própria história que,
constantemente, nos fornece um leque mais amplo e ilustrativo de fracassos da
humanidade.

A nossa chave epistemológica é a Escritura, portanto, a nossa cosmovisão partindo de
uma perspectiva assim, nos conduzirá, naturalmente, de volta a Deus. A Educação Cristã
fundamentando-se nas Escrituras oferece-nos um escopo do que Deus deseja de nós e nos
fala       de qual o propósito de nossa existência em todas as suas esferas.

Os pressupostos se constituem na janela (quadro de referência) por meio da qual vejo
a realidade; o difícil é identificar a nossa janela, ainda que sem ela nada enxerguemos.
Assim, falar sobre a nossa cosmovisão, além de ser difícil verbalizá-la, é paradoxalmente
desnecessário. Parece que há um pacto involuntário de silêncio o qual aponta para um
suposto conhecimento comum: todos sabemos a nossa cosmovisão. Deste modo, só falamos,
se falamos e quando falamos de nossa cosmovisão, é para os outros, os estranhos, não
iniciados em nossa forma de pensar. Sire (2004, p. 21-22) resume bem isso: “Uma
cosmovisão é composta de um conjunto de pressuposições básicas, mais ou menos
consistentes umas com as outras, mais ou menos verdadeiras. Em geral, não costumam ser
questionadas por nós mesmos, raramente ou nunca são mencionadas por nossos amigos, e
são apenas lembradas quando somos desafiados por um estrangeiro de outro universo
ideológico”.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


TEMAS ATUAIS EM TEOLOGIA - 4

Deste modo, aplicando este princípio à história, podemos dizer que o historiador em
seu labor operará sempre com os seus pressupostos; todavia, ele deverá esforçar-se para
que eles não interfiram na evidência dos “fatos”, a fim de não sacrificar a “verdade” por sua
paixão, que as evidências, por sua clareza, revelam ser equivocadas.

A nossa cosmovisão não deve servir apenas – aliás, um “apenas” injustificável em si
mesmo –, para um exibicionismo pretensamente acadêmico, ufanismo ignorante ou mesmo
como demarcação de terreno no qual nada se sucede, exceto a presunção compartilhada e
demarcada  por  outras  cosmovisões.  A  nossa  cosmovisão  consciente  deve  estar
comprometida com a busca de coerência perceptiva e existencial. Há compromissos sérios
entre o que cremos e como agimos. Um distanciamento consciente e docemente acalentado e
justificado entre o crer e o fazer, produz uma esquizofrenia intelectual, emocional e
espiritual, cuja solução definitiva envolverá um destes caminhos: ou mudar a nossa crença
ou abandonar a nossa práxis.

Para o cristão, cosmovisão é compromisso de fé e prática.

Nash (2008, p. 29) parece-nos oportuno aqui: “Cosmovisões deveriam não apenas ser
testadas em uma aula de filosofia, mas também no laboratório da vida.”

Uma coisa é uma cosmovisão passar no teste teórico (razão e experiência); outra é
passar no teste prático. As pessoas que professam uma cosmovisão podem viver
consistentemente em harmonia com o sistema que professam? Ou descobriremos que elas
foram forçadas a viver segundo crenças emprestadas de sistemas concorrentes? Tal
descoberta, eu acho, deveria, produzir mais do que embaraço.

3 -  O DESAFIO DE UMA COSMOVISÃO
CRISTÃ EM UMA SOCIEDADE
PLURALISTA

Este tópico final traz consigo pressupostos importantes. Destaco alguns:

• A existência de uma “cosmovisão cristã”.

• A inserção do cristão na sociedade que, devido aos seus valores diferentes,
enfrenta, com frequência, momentos de tensão.

• A compreensão da existência de desafios absolutos e relativos e que estes, algumas
vezes, tornam-se absolutos na subjetividade daquele que percebe como percebe a
sociedade na qual vive.

• O cristão tem um relevante papel a desempenhar no seu tempo e lugar onde vive.

Considero isto tudo de grande relevância. Tratemos de algumas destas questões de
forma assistemática. Começo pela palavra desafio.

3.1.  A Questão do “Desafio”

Só há desafio onde existe a perda de fé em algo ou alguém. O desafio pode ser feito
para justamente provar que há razão para a fé apesar da descrença considerada por quem
assim crê, infundada. Deste modo, podemos ilustrar:

• Desafio porque não mais acredito que você possa fazer ou provar: “Desafio você a
me provar isso”; “Desafio a fazer o que disse”; duelo. Em síntese: pago para ver...

•  Desafio você ou a mim mesmo para provar que somos capazes. Neste caso,
buscamos ou criamos estímulos para demonstrar o quanto a falta de fé do outro
era infundada. Na realidade, a falta de fé do outro pode ser um desafio para que eu
mostre que sou capaz.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


TEMAS ATUAIS EM TEOLOGIA - 5

Chesterton (1874-1936), por exemplo, inicia o seu livro Ortodoxia (1908) assim: “A
única desculpa possível para este livro é que se trata de uma resposta a um desafio”. Ele se
refere à crítica feita pelo jornalista britânico George S. Street (1867-1936) ao seu livro
anterior, Hereges (1905). Continua: “Talvez tenha sido uma sugestão incauta, dirigida como
foi a alguém sempre mais que disposto a escrever um livro diante da mais ligeira
provocação” (2008, p. 17).

• Alguém me desafia porque acredita que tenho potencial para realizar determinada
tarefa enquanto que eu mesmo esteja descrente e inseguro quanto a isso.

•  Posso também participar de um desafio, por exemplo, musical, no qual nos
desafiamos com o intuito de criar situações embaraçosas para o outro a fim de
testar a sua superação e vice-versa (“canto ao desafio”).

• Posso também, de forma amena, dizer que tais pratos desafiam a minha dieta.
Sinto-me instigado a quebrá-la. No caso, eu como desafiante e desafiado estou sem
fé em minha capacidade de resistência.... A dieta começará amanhã....

• Considerando-me capaz, “desafio o perigo”; não acredito que ele seja tão perigoso
assim...

O desafio sempre pressupõe a fé e a falta de fé; ambas caminham juntas, ainda que
não concomitantemente, na mesma direção.

Curiosamente, o verbo “desafiar” (latim: Disfidare) traz em si o sentido de perda da fé,
confiança.

Conduzindo a questão ao nosso tema, podemos dizer que o nosso desafio absoluto
como cristãos – o desafio existe porque, usando a expressão de Lutero (1483-1546) somos
simultaneamente justo e pecador (“Simul justus et peccator”) –, é de obedecer a Deus; este é
o     nosso desafio absoluto; a nossa luta, o nosso bom combate da fé.

Esta luta sempre vale a pena. No entanto, como seres contingentes que somos devido
ao nosso pecado e pela condição de “criatura”, os absolutos assumem configurações
próprias, relativas, conforme a nossa percepção da realidade no mundo no qual vivemos.
Com  a relatividade do absoluto não estou negando a sua condição de imperativo categórico,
antes, estou afirmando a nossa contingência que faz com que, de acordo com a relação que
estabelecemos com o nosso meio, aliada à necessidade imperiosa e fundamental de sermos
fiéis    a Deus, nos sintamos desafiados a interpretar e agir conforme a nossa fé naquelas
circunstâncias. Exemplifico: Um pastor de uma igreja de classe média, observando a
pobreza   e carência de sua região, pode sentir-se desafiado a desenvolver um intenso
trabalho social, partilhando dos benefícios da fé cristã com o seu próximo, por intermédio de
escolas, creches, cursos de orientação sobre higiene, prevenção de drogas, cidadania, etc.
Neste caso, este pastor sentiu-se desafiado pela condição social de seus vizinhos, a
manifestar a sua fé desta maneira: o absoluto se relativizou nesta prática; nesta relação com
o   seu habitat.

Tomemos outro exemplo: Sou um professor universitário e observo que muitos de
meus alunos estão sendo conduzidos a uma forma de ver a realidade totalmente distante de
valores cristãos, caminhando dentro de um vácuo no qual seus professores esforçam-se por
destruir toda a sua fé, restando-lhe apenas o cinismo e sarcasmo como manifestações de
discordância, atitudes que nada acrescentam na solução de seus problemas. Posso entender
que    o meu desafio como cristão é tentar me aproximar desses jovens, ouvi-los, criar grupos
de estudo, debater questões que fundamentam a nossa perspectiva e que devem nos
conduzir ao redirecionamento de nossas forças, etc. Pois bem, em ambos os exemplos, que
obviamente não esgotam a realidade, temos a aplicação de uma fé que deseja agradar a
Deus sendo-Lhe obediente mas, que a direcionou, conforme sua percepção e possibilidade,
para estas questões.

Um risco que corremos sempre é o de achar que o nosso desafio é maior do que o do
nosso irmão, ou que ambos se excluem, como se não fosse possível ambos conviverem, visto
que não se excluem e caminham na mesma direção: obediência ao absoluto.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


TEMAS ATUAIS EM TEOLOGIA - 6

Foi dentro desta perspectiva, para citar apenas alguns exemplos, que surgiram as
escolas, creches, academias, asilos, hospitais, inúmeros projetos, etc., criados pelas igrejas.
É preciso que não criemos excludências em que há apenas percepções diferentes. Aliás, esta
pode ser uma forma perigosa, autoritária, ideológica e não cristã de rotular aqueles que não
aderem as suas lutas. E mais: a nossa percepção, por si só não se sustenta como paradigma
da verdade; o nosso tribunal definitivo é o Espírito falando por intermédio das Escrituras.
Portanto, nos desafiemos com fé, certos de que, pelo Espírito, poderemos ser cada vez mais
eficazes na vivência de nossa fé na sociedade.

3.2.  O Absoluto em uma Sociedade Absolutamente Iludida

Desde o lIuminismo prevalece a compreensão de que o homem, por meio de sua razão,
é a lei para si mesmo; é ele quem se governa não um outro (heteronomia). Dentro desta
perspectiva otimista, cria-se uma religião humanista cujo centro é o homem e a confiança
em  suas potencialidades.

O secularismo consiste na pretensão humana em ser autônomo, reduzindo a realidade
à nossa percepção limitada do concreto: O real é o concreto ou o que do concreto se pode
perceber. O secularismo (mundanismo) – ainda que, muitas vezes, de forma imperceptível,
com grande força domina a nossa perspectiva e, portanto, a nossa visão e percepção da
realidade. Deparamo-nos com uma questão epistemológica. No secularismo a criatura
assume o lugar de Criador (Rm 1.25); Deus é descartado ou, no mínimo colocado num lugar
decorativo onde a sua presença não é notada nem a sua falta sentida. Assim temos um
“ateísmo prático”. Notemos que a autonomia sempre será heteronômica, visto que não há
alternativa: ou servimos ao pecado - ou seja, a nós mesmos e à nossa perspectiva distorcida
da realidade -, ou servimos a Deus, em Quem de fato temos uma “autonomia teológica”.

Num mundo amplamente secularizando, em que os valores terrenos tendem a cada
vez mais não simplesmente ter a hegemonia mas a totalidade da existência humana, creio
que a teologia cristã tem um papel muito especial a desempenhar na sociedade, em apontar
de forma concreta para o sentido da vida humana e a necessidade do homem relacionar-se
com o seu Criador. “Somente quando há fé na conexão orgânica do Universo, haverá
também a possibilidade para a ciência subir da investigação empírica dos fenômenos
especiais para o geral, e do geral para a lei que governa acima dele, e desta lei para o
princípio que domina sobre tudo”, conclui Kuyper (2002, p. 123). O nosso desafio, portanto,
não  é abandonar este século, antes, conquistá-lo para o Senhor.

O homem partilha de duas identidades: uma divina e outra animal. Em certo sentido
nós não somos diferentes dos cães, gatos, macacos e de outros animais, visto que todos nós
fomos criados por Deus; neste sentido há, digamos assim, uma igualdade: toda criação é
proveniente da vontade de Deus.

Salomão, na velhice, mostrando a nulidade da sabedoria do homem e a fragilidade da
vida humana, escreve: “Porque o que sucede aos filhos dos homens, sucede aos animais; o
mesmo Ihes sucede: como morre um, assim morre o outro, todos tem o mesmo fôlego de
vida, e nenhuma vanglória tem o homem sobre os animais; porque tudo é vaidade. Todos
vão para o mesmo lugar; todos procedem do pó, e ao pó tornarão” (Ec 3.19,20).

Se por um lado o homem partilha com os outros animais de uma identidade de
criação, por outro, estabelece-se biblicamente uma grande distância entre o homem e o
resto da criação porque fomos criados à imagem de Deus, por isso, somos seres pessoais
como Deus é, temos uma personalidade que permite não nos limitarmos ao nosso corpo,
embora este faça parte de nós e não lhe seja algo mau, inferior ou desprezível: a alma e o
corpo são criações de Deus e, Ele mesmo pelo Seu poder ressuscitará o nosso corpo na
vinda gloriosamente triunfante de Jesus Cristo.

Entretanto, o homem tem seus limites físicos, intelectuais, morais e espirituais; isto se
deve basicamente por ser ele criatura e não Criador e, também, em decorrência do seu
pecado que trouxe como consequência a morte (Rm 6.23). A Bíblia apresenta com freqüência
as limitações do homem e, em muitas das vezes, a nossa debilidade é manifesta em
decorrência da comparação feita entre nós criaturas e Deus Criador e Senhor de todas as
coisas.  A Teologia deve acenar de forma contundente para a questão da necessidade do

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


TEMAS ATUAIS EM TEOLOGIA - 7

homem  que  agoniza  em  seus  referenciais  seculares,  mostrando  o  caminho  do
transcendente, do Deus da revelação bíblica como Aquele que confere sentido à existência e
a todo saber.

A Palavra nos diz que Jesus Cristo morreu, segundo a vontade de Deus, para nos
libertar do domínio do mundo, dos valores da mundanidade que contaminam nossa
maneira de perceber e atuar na realidade, a fim de que vivamos para Ele. Paulo escreve: “O
qual se entregou a si mesmo pelos nossos pecados, para nos desarraigar deste mundo
perverso, segundo a vontade de nosso Deus e Pai” (GI 1.4).

Numa sociedade onde a “realidade” é socialmente construída através da “linguagem
cultural” não há lugar para absolutos; tudo torna-se relativo. Deste modo, tudo é possível
dentro dos significados conferidos pelas pessoas individualmente. Acontece, que o homem
em sua finitude envolto no paradoxo de sua animalidade e prodigialidade precisa de um
referencial para si fora de si mesmo e da sociedade na qual está inserido. Nesta altura,
parece-nos oportuno o comentário de Lloyd-Jones, quando observa que Jesus Cristo viveu
séculos depois de um período de exuberância intelectual, marcado pelos maiores luminares
do pensamento grego - Sócrates, Platão e Aristóteles -, no entanto, diante de um auditório
de formação modesta e em geral de recursos débeis, Jesus diz: “Vós sois a luz do mundo”
(Mt 5.14). Na realidade, e isto é extremamente estimulante, a Igreja como povo de Deus é
desafiada em sua própria existência e testemunho a ser o sal da terra e luz do mundo; e isso
ela  faz, não pelo acúmulo de conhecimento - que sem dúvida por intermédio da história tem
revelado de modo indelével a “graça comum” de Deus -, nem pela acomodação aos valores
hodiernos buscando uma maior popularidade, mas no discernimento dado por Deus para
agir  no mundo, com a sabedoria do alto, aquela que dá sentido e utilidade eficaz ao
conhecimento. O poder da igreja não está em sua grandeza numérica, riqueza ou
capacidade de influenciar intelectualmente, antes, na vida daqueles que lha pertencem. Sem
a sabedoria concedida por Deus, o conhecimento humano toma-se motivo de pretensão
frívola ou um fardo que nos permite ver mais claramente aspectos da realidade sem,
contudo, ter a solução definitiva. O iluminismo sobre muitos aspectos trouxe não a luz mas
as trevas. Ele propôs uma autonomia que jamais poderia ser alcançada, visto que a genuína
“autonomia” exige a coragem da “teonomia”, a submissão aos princípios de Deus expressos
em Sua Palavra. Sem o discernimento concedido por Deus, não temos condições de avaliar a
nossa época e apresentar a resposta cristã ao desespero do homem sem Deus e sem valores
definidos. Os valores reais não são simplesmente socialmente construídos, antes provém do
Deus transcendente e pessoal que Se revela e Se relaciona conosco.

Portanto, a esperança para o mundo em última instância, não está na ciência, mas
nos homens fiéis a Deus, que usam dos recursos fornecidos por Deus para a Sua Glória.
Deste modo, a Igreja como luz do mundo e sal da terra, se constitui numa bênção
inestimável para toda a humanidade. Esta verdade precisa ser proclamada quer pela
palavra quer, principalmente, pela nossa perspectiva do mundo que se materialize em
nossas ações

A Teologia não termina em conhecimento teórico e abstrato, antes se plenifica no
conhecimento prático e existencial de Deus por intermédio da Sua Revelação nas Escrituras
Sagradas, mediante a iluminação do Espírito. Conhecer a Deus é obedecer a Seus
mandamentos. “A boa teologia desloca-se da cabeça até o coração e, finalmente, até a mão”.
A Teologia não pode ser um estudo descompromissado feito por um transeunte acadêmico;
ela é função da Igreja Cristã, dentro da qual estamos inseridos. “Estudamos dogmática
como membros da Igreja, com a consciência que temos uma incumbência dada por ela, um
serviço a lhe prestar, devido a uma compulsão que pode originar-se somente no seu
interior”. “Pensamento dogmático não é somente pensar sobre a fé, é um pensar crendo”,
conclui Brunner.

O interesse puramente acadêmico pela teologia é incapaz de contribuir por si só para a
solidificação da teologia e da fé da igreja.

A teologia é uma expressão de fé da igreja amparada nas Escrituras. Toda teologia é,
portanto, apaixonada. Como falar de Deus e de Sua Palavra de forma “objetiva” e distante do
seu “objeto”?. A teologia é elaborada pelos crentes; o caminho da fé é o caminho da paixão.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


TEMAS ATUAIS EM TEOLOGIA - 8

O teólogo sempre será um apaixonado. Aliás, adaptando Kierkegaard, diria que um teólogo
sem paixão é um “tipo” medíocre.

“A teologia é serva da igreja”. Este serviço será relevante se antes, a teologia for serva
da Palavra. A grande virtude do que serve é ser encontrado fiel (1Co 4.2). O teólogo não pode
ter outro propósito do que o glorificar a Deus por meio da compreensão fiel das Escrituras e
no seu ensino ao povo de Deus.

4 -  DEFENDENDO A VERDADE EM UM
MUNDO RELATIVISTA

Toda afirmação envolve definições que, por sua vez, são delimitações, recortes da
realidade. Portanto, toda afirmação envolve, necessariamente, negação, exclusão. A nossa
perspectiva teológica por si só determina uma forma de perceber a realidade e de atuar na
mesma. O Cristianismo, como não poderia deixar de ser, sustenta verdades que – ainda que
nós cristãos, possamos divergir em muitos pontos – o distingue das demais religiões. Deste
modo, sustentando a fé cristã, bem como qualquer outra religião ou sistema de crenças,
estaremos nos colocando em oposição a outras formas de perceber e, por isso mesmo, de
crer. Assim sendo, a tentativa ingênua de criar uma compatibilidade universal de nossa fé
consiste, justamente, em negar os seus aspectos distintivos e particulares. Se fosse para ser
assim, para que serviria a fé cristã?

O teólogo sabe que a teologia é uma busca humana por compreender e sistematizar a
revelação; e como humanos que somos, podemos nos enganar. A teologia, portanto, está, de
certa forma, sempre à caminho, em busca de uma compreensão mais exaustiva das
Escrituras. Entretanto, como em todas as demais ciências, nós cristãos, temos nossos
pressupostos; o nosso é que a Bíblia é o registro inspirado e inerrante da Palavra de Deus.
Disto não abrimos mão. Estamos convencidos que uma visão relapsa da Palavra determina
o fracasso teológico e espiritual da Igreja.

Sei também que é comum os homens confundirem as suas interpretações com a
própria verdade. Infalível é a Escritura, não a nossa interpretação. No entanto, quando sou
possuído por uma interpretação, já não consigo imaginar uma conclusão “racional”
diferente. A nossa perspectiva tende a assumir um tom “final”, ainda que em nosso discurso
a nossa perspectiva seja mostrada como uma das possíveis interpretações. Contudo, ainda
que não estejamos propondo a propriedade absoluta da verdade, defendemos a necessidade
de sustentá-la e defendê-la. Este é o nosso ponto.

4.1.  Nada Podemos Contra a Verdade

“Porque nada podemos contra a verdade, senão em favor da própria verdade” (2Co
13.8). Paulo diz que nada podemos, não temos poder algum contra a verdade. Ou seja,
somos totalmente impotentes quando agimos contra a verdade; ela sempre reaparece como
que das cinzas a que a julgávamos condenada. A verdade é o que é: “Ainda que o mundo
inteiro fosse incrédulo, a verdade de Deus permaneceria inabalável e intocável”. No entanto,
uma questão que em nossos dias, possivelmente, viria antes dessa, é: por acaso você
acredita em verdades absolutas?

4.2.  Alguns Valores Contemporâneos

“Os cristãos colocam a teologia em risco quando ignoram o iluminismo”, enfatizam
Grenz e Olson.

O iluminismo é, de certo modo, um filho tardio do humanismo renascentista. As
concepções da Filosofia e da Ciência Moderna dentro de um processo de evolução intelectual
contribuíram para que surgisse um novo espírito, caracterizado pela autonomia da razão em
detrimento da tradição ou de qualquer outro padrão externo. A razão aqui pretendeu
estender os seus limites para todo o ramo do saber, negando-se a reconhecer limites fora de

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


TEMAS ATUAIS EM TEOLOGIA - 9

si mesma; deste modo, ela num gesto sem-cerimônia, invade os “domínios” da ética, da
epistemologia, da política e da religião, tendo como elemento aferidor de toda a realidade a
razão autônoma. Para isso, o Iluminismo rejeita qualquer “ajuda” transcendente; ele deseja
somente o que pode conseguir com a sua razão, com seus próprios esforços: os seus
recursos são suficientes para entender e explicar o mundo ou o que quer que seja que se lhe
apresente como carente de explicação.

O Iluminismo que durou cerca de 150 anos (1650-1800), tem como uma de suas
características fundamentais o retorno constante à razão, não mais à revelação; o homem
racional é o centro do universo; ele assumiu o lugar da revelação e a sua razão se constituiu
no critério absoluto da verdade. O homem é a medida de todas as coisas e a razão é o seu
instrumento de medição; é o cânon da verdade; o método científico é o agente da onipotente
razão, capaz de dizer que “o que é é” e “o que não é não é”.

Desta forma, não há realidade intrínseca, toda a verdade é relativa, sendo credenciada
pela todopoderosa razão. Assim, a razão é quem legitima o que quer que seja que tenha
pretensão à existência. Reivindicar existência ou relevância pela sua própria condição de
ser, seria o mesmo que negar a autonomia da razão, elegendo um outro padrão
epistemológico paralelo e marginal; isto seria uma heteronomia.

Tudo, menos isto: a autonomia intelectual deve permanecer! As coisas são o que são
porque eu digo que são.

Com as descobertas de novas culturas e suas religiões (a partir do século XVII),
tentou-se fazer do cristianismo apenas mais uma religião, sendo um produto do gênio
inventivo do homem. Agora, fala-se das grandes religiões do mundo, surgindo então, uma
nova disciplina; a das religiões comparadas, objetivando fazer melhores estudos das
religiões não-cristãs, analisando os seus pontos de contato com o cristianismo e suas
distinções.

A conclusão chegada destes estudos por parte dos iluministas, é que nenhuma religião
por si só pode reivindicar a verdade total na presença doutras religiões.

Este tipo de aproximação metodológica acarretava o fim de uma teologia vigorosa e
forte, caracterizando-se por um desvio do estudo bíblico e teológico para uma abordagem
apenas histórica; o ecumenismo decreta, de forma explícita ou não, o fim da voz profética de
uma Igreja, tendo como critério avaliativo apenas o que promove a “unidade”, ainda que em
detrimento da verdade. Esquecendo-se de que a genuína unidade é produzida pelo Espírito!
(Ef 4.3).

Neste tópico, desejamos apresentar algumas das características do pensamento
contemporâneo:

4.3.  Antidogmatismo

Mondin descreve de forma resumida a atitude antidogmática: “O homem moderno é
antidogmático e antitradicional: a partir do século do Iluminismo, tornou-se cada vez mais
rebelde a aceitar qualquer afirmação ou verdade que não venha de si mesmo ou que, pelo
menos, não possa ser por ele compreendida e verificada experimentalmente tem, pois,
profunda aversão a tudo que foi transmitido pelo passado, a qualquer forma de tradição. A
ideia de tradição foi substituída pela de evolução e de progresso. A ‘perfeição’, o modelo
ideal, portanto, não está no passado, mas no futuro”.

A palavra “Dogmatismo” vem do grego do/gma (parecer, ser de opinião de) –, que
comporta as seguintes traduções: decisão, opinião, certeza, proposição, enunciação,
doutrina, verdade, decreto, estatuto, ordenança, parecer. (Vejam-se: Lc 2.1; At 16.4; 17.7; Ef
2.15; Cl 2.14); “decreto real” (LXX: Et 4.8; 9.1; Dn 3.10,29). O verbo doke/w pode ser
traduzido por: pensar, cuidar, considerar, supor (Vejam-se: Mt 3.9; Lc 24.37; 1Co 3.18; Hb
10.29; Tg 4.5). O verbo dogmati/zw não é encontrado no grego clássico. Temos em Josefo,
com o mesmo sentido do substantivo: “representar e afirmar uma opinião ou princípio” e na
LXX, “proclamar um edito” (Dn 2.13; Et 3.9; 2Mac. 10.8). A palavra paradoxo (para/docoj)
tem o sentido de “contrário à opinião comum”.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


TEMAS ATUAIS EM TEOLOGIA - 10

Na Antiguidade, os gregos usavam a expressão para identificar qualquer opinião aceita
como verdadeira, e também, para se referirem a uma ordem ou decreto do soberano ou da
assembléia. No campo filosófico, o dogmatismo era o designativo aplicado a todo sistema
que aceitasse certas teses como sendo verdadeiras; neste caso, o dogmatismo era
contraposto ao cepticismo.

Os céticos denominavam de “dogmáticos”, os filósofos que sem o estudo e exame
criteriosos, partindo de seus princípios, se limitavam a afirmar suas teses ou opiniões.
Desta forma, foi feita a contraposição entre os dogmáticos que definiam sobre cada ponto a
sua opinião, e os filósofos céticos, que não a definiam, suspendendo o juízo.

A partir de Kant (1724-1804), o termo adquiriu um sentido pejorativo, passando,
geralmente, a significar a afirmação de uma doutrina, cuja validade, pretensamente, não
pode  ser contestada.

Numa forma mais depreciativa, dogmatismo tomou a conotação de toda e qualquer
posição doutrinária que afirma, sem declarar com evidências seguras, suas posições,
tentando impô-las como algo verdadeiro e final. O salmista retrata este comportamento que
chama de perverso e soberbo: “O perverso, na sua soberba, não investiga; que não há Deus
são todas as suas cogitações” (Sl 10.4).

Nesta acepção, o dogmatismo assume um caráter ideológico e político, mediante a
imposição de uma ideia, que deve ser aceita sem maiores investigações. Deste modo,
podemos observar que ninguém está livre do dogmatismo. Por isso, pode-se falar do
dogmatismo do Estado, da Religião, do grupo social, etc., os quais podem se valer do
estabelecimento de um aparelho ideológico para perpetuar os seus dogmas e para punir os
seus infratores.

Na epistemologia, considera-se dogmatismo – dogmatismo gnoseológico –, aquela
posição que afirma, que no contato entre o sujeito e o objeto temos um conhecimento exato
e verdadeiro, não pairando nenhuma dúvida sobre o mesmo. Neste caso, julga-se a razão
humana como sendo capaz de atingir a verdade absoluta, não havendo de fato o problema
do conhecimento.

Normalmente, quando definimos o dogmatismo, nos referimos ao “dogmatismo
ingênuo” ou absoluto, que consiste em não duvidar do valor de seus conhecimentos. Esta é
psicológica e historicamente a primeira posição do homem. O primeiro momento do homem
é   de certeza; a dúvida só aparece quando ele começa a questionar a sua percepção dos
fatos. Historicamente, foram os sofistas, os primeiros a identificarem o problema do
conhecimento. Desde então, a reflexão sobre esta questão se tornou uma constante no
pensamento filosófico.

O dogmatismo tem por supostas a possibilidade e a realidade de contatos entre o
sujeito e o objeto. Os objetos do conhecimento nos são dados absolutamente e não
meramente por obra da função intermediária de nossa percepção. É para ele evidente que o
sujeito, a consciência cognoscente, apreenda o objeto. Deste modo, aquilo que percebemos
corresponde de fato à essência do objeto percebido.

Há aqui uma inteira confiança em suas faculdades intelectuais como meio eficaz de se
atingir as verdades relativas ao homem, ao universo e a Deus. No fenômeno do
conhecimento, portanto, não existe a relação entre sujeito e objeto, o que vale é apenas o
sujeito que diz o que é. O dogmatismo pode ser caracterizado por um total otimismo
gnosiológico.

O fato de que todos os valores pressupõem uma consciência avaliadora, permanece
tão desconhecido para o dogmatismo, como o de que todos os objetos do conhecimento
implicam a existência de uma consciência cognoscente. O dogmático passa por cima destas
considerações, ignorando a subjetividade do sujeito e o “ruído” de sua percepção. Por isso,
nesta confiança cega na razão humana, ele aceita despreocupadamente, por assim dizer,
todas as afirmações da razão, ignorando os seus limites, sem se dar conta de que “nenhuma
filosofia humana pode ser a completa verdade divina”.

Sem dúvida, o dogmatismo peca por sua exagerada confiança na razão. Todavia,
perguntamos: é possível viver sem dogmas? Observe que qualquer alternativa a esta

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


TEMAS ATUAIS EM TEOLOGIA - 11

pergunta pressupõe um tipo de certeza. Não seria possível um dogmatismo, fruto de
pesquisa e de observação, que acredite nas suas conclusões, mas, que ao mesmo tempo,
esteja disposto a mudar de opinião se for convencido? Propomos um dogmatismo crítico
que, embora não alegue ser o proprietário da verdade, crê na verdade absoluta e na
possibilidade de alcançá-la. Estou de acordo com Leibniz quando afirma que “muitas
opiniões que passam por verdades não são outra coisa senão efeitos do costume e da
credulidade, e que há também verdades que certos filósofos querem fazer passar por
preconceitos, as quais, no entanto se fundam na reta razão e na natureza”. Para não
cairmos nesta armadilha temos que exercitar o nosso juízo crítico. Uma dose de relativismo,
apenas como um tempero corretivo pode ser-nos útil aqui. Contudo, precisamos enfatizar
que a atitude simplesmente antidogmática se equivoca pela sua percepção, julgada correta,
de que não podemos ter certeza de nada. Caímos, assim, num tipo de dogmatismo negativo.
Desta forma, qualquer posicionamento tido como certo e verdadeiro é rotulado deste modo.

Obviamente, este tipo de raciocínio por si só mostra a sua fragilidade visto que para
eu chegar a uma conclusão antidogmática é preciso ter alguma certeza. Numa sociedade
que preza imensamente a liberdade para fazer o que bem entender em cada circunstância
sem maiores compromissos com o antes e o depois, sem nenhuma preocupação com a
coerência de seus atos, a certeza por si só soará como algo estranho e inibidor de seu
comportamento. Deste modo qualquer atitude que sustente princípios e regras como
verdadeiras será tida como dogmática e, por isso mesmo, retrógrada ou reacionária. A
certeza que contradiz o que desejo será sempre dogmática! Portanto, não há espaço para os
absolutos da Palavra que nos mostrem o que é correto e o que é errado. Falar desse modo, é
ser fundamentalista.

Há sempre o perigo de nosso antidogmatismo se constituir num dogma.

Parece-nos de extrema pertinência a asserção de Renan: “Recusamos igualmente o
ceticismo frívolo e o dogmatismo escolástico; somos dogmáticos críticos. Cremos na verdade,
embora não pretendamos possuir a verdade absoluta”.

4.4.  Relativismo, Subjetivismo, Pragmatismo e Utilitarismo

“Essa é a sua verdade, não a minha...”; “tudo é relativo”; “para aquela época e cultura
isso era verdadeiro...”. Quantos de nós já não nos deparamos com afirmações assim? Talvez
já até tenhamos falado desse modo. Por trás dessas afirmações, via de regra, está um ou
mais destes quatro conceitos: o subjetivismo, o relativismo, o pragmatismo e o utilitarismo.

A. Subjetivismo Ético Individual: Ainda que este nome (subjetivismo) seja moderno
(século XIX), a sua percepção é bem antiga, sendo encontrada já nos Sofistas no 5º século

a.C. Para o subjetivismo, a validade da verdade está limitada ao sujeito que conhece e julga.
Desta forma, não podemos falar de uma realidade idêntica para todo o ser humano. Toda
certeza é pessoal, visto que toda a verdade é subjetiva. Os conflitos nada mais são do que
interesses e desejos diferentes. O bem e o mal é aquilo que desejo que seja, conforme
resumiu Thomas Hobbes: “Seja qual for o objeto do apetite ou desejo de qualquer homem,
esse objeto é aquele a que cada um chama bom; ao objeto de seu ódio e aversão chama
mau, e ao de seu desprezo chama vil e indigno. Pois, as palavras ‘bom’, ‘mau’ e ‘desprezível’
são sempre usadas em relação à pessoa que as usa. Não há nada que o seja simples e
absolutamente, nem há qualquer regra comum do bem e do mal, que possa ser extraída da
natureza dos próprios objetos”.

O subjetivismo privilegia o fato de que os seres humanos são diferentes e com
compreensões díspares. Assim, toda a verdade encontra um âmbito limitado. No
subjetivismo há, de certa forma, a arbitrariedade do sujeito que julga, formulando suas
opiniões conforme os seus interesses pessoais, valendo-se de racionalizações para justificar
as suas escolhas.

Isaías descreve o estado de subjetivismo ético em que se encontrava os líderes de
Israel, praticando de forma descarada toda sorte de perversão moral; contudo, ironicamente,
mudando o nome de sua prática.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


TEMAS ATUAIS EM TEOLOGIA - 12

“Ai dos que puxam para si a iniquidade com cordas de injustiça e o pecado, como com
tirantes de carro! E dizem: Apresse-se Deus, leve a cabo a sua obra, para que a vejamos;
aproxime-se, manifeste-se o conselho do Santo de Israel, para que o conheçamos. Ai dos que
ao mal chamam bem e ao bem, mal; que fazem da escuridade luz e da luz, escuridade; põem
o amargo por doce e o doce, por amargo! Ai dos que são sábios a seus próprios olhos e
prudentes em seu próprio conceito! Ai dos que são heróis para beber vinho e valentes para
misturar bebida forte, os quais por suborno justificam o perverso e ao justo negam justiça!
“(Is 5.18-23).

“Pelo que o direito se retirou, e a justiça se pôs de longe; porque a verdade anda
tropeçando pelas praças, e a retidão não pode entrar. Sim, a verdade sumiu, e quem se
desvia  do mal é tratado como presa. O SENHOR viu isso e desaprovou o não haver justiça”
(Is 59.14-15).

B. Relativismo Ético: Convencionalismo: Para o relativismo, os conceitos considerados
verdadeiros são produtos dos valores de uma época, de uma cultura, de um povo. Assim,
toda verdade é relativa às crenças de uma sociedade, época, grupo ou cultura. Deste modo,
não existe um código moral universalmente válido, antes, há uma infinidade de códigos com
reivindicações semelhantes. A questão, portanto, não é quanto à existência de um código
moral, antes, a sua validade universal. Este conceito já encontramos nos Sofistas no 5º
século a.C., sendo Protágoras (c. 480-410 a.C.) o seu mais famoso defensor, sustentando
que “o homem é a medida de todas as coisas, das que são enquanto são, e das que não são
enquanto não são”.

Como a nossa capacidade cognitiva está limitada pelas nossas condições históricas e,
também, pelo nosso nível de desenvolvimento filosófico, tecnológico, econômico e social, não
podemos conhecer a essência das coisas, mas, sim, como elas se nos apresentam em
determinados contextos. Logo, não há um padrão ético universal.

Desta forma, qualquer juízo de valor baseia-se em nossa própria moral. “Assim,
nenhum sistema pode, corretamente, ser tomado como verdadeiro ou falso; o máximo que
pode ser dito é que tal sistema é válido em dado contexto”. Deste modo, de uma forma ou de
outra, o relativismo moral contribui para um tipo de ambiguidade moral.

O subjetivismo e o relativismo se forem absolutos negam a sua própria tese visto que
afirmam categoricamente a realidade como sendo subjetiva. Por outro lado, se suas
afirmações foram relativas, naturalmente perdem a sua pretensão à universalidade visto que
se constituem em apenas mais uma concepção particular da realidade.

Caímos, portanto, num argumento circular. Se todas as “verdades” são válidas
relativamente, nenhuma verdade o será absolutamente.

Logo, o seu alcance, relevância e eficácia são absolutamente frágeis. A observação
crítica de Lloyd-Jones permanece de forma básica: “Se não existe nenhum cânon moral
universal, então, não há pecado”. Cremos que a Palavra de Deus apresenta mandamentos
que são supraculturais; eles devem ser observados em qualquer época ou cultura,
constituindo-se em imperativos categóricos para todo o cristão em toda e quaisquer
circunstâncias.

“O amor é o único candidato para exercer a função de absoluto moral que não é
contraproducente, ou seja que não se anula a si mesmo em sua ação”. O homem é livre para
servir a Deus e ao seu próximo, realizando-se na execução deste propósito.

Neste sentido, pode-se compreender as palavras de Agostinho: “Conserva, pois, a
caridade e fica tranquilo (...). Ama, e assim não poderás fazer senão o bem”. A ética do amor
reclama o nosso compromisso intelectual e vivencial. A ética cristã é um desafio constante à
sua aplicação às novas situações que o homem se encontra. É uma tentativa humana de
entender e aplicar os princípios divinos à cotidianidade humana. É, portanto, um desafio à
conformação de nossa prática àquilo que cremos. “A ética cristã é baseada no amor, e amor
implica relacionamentos. Embora seja mais fácil amar se nunca tenhamos que lidar de fato
com uma pessoa, o amor bíblico é aquele tipo complicado que significa se envolver com
pessoas reais”.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


TEMAS ATUAIS EM TEOLOGIA - 13

C. Pragmatismo: A palavra “Pragmatismo” é proveniente do grego Pragma, que
significa, entre outras coisas, “negócio”, “ato, “ação”, “evento”. O termo “pragmatismo” foi
“introduzido pela primeira vez em filosofia por Charles Peirce [1839-1914], em 1878”,
conforme nos informa W. James. No entanto, William James é considerado o fundador do
Pragmatismo.

Como sistema de pensamento, o pragmatismo parte da concepção de que o homem
não é essencialmente um ser teórico, com preocupações transcendentes; antes, a sua
inteligência está voltada para a concretização dos seus propósitos, que são eminentemente
práticos; por isso, todo o conhecimento tem um objetivo prático.

No pragmatismo, temos o rompimento com o pensamento metafísico; o que importa é
a funcionalidade. O correto é aquilo que funciona ou satisfaz. Assim, o valor intrínseco foi
substituído pela eficácia; ou seja, se funciona tem valor; as ideias verdadeiras são as que
funcionam, são valiosas. Deste modo, não existem absolutos; tudo é relativo: Os conceitos
que dentro de nossa percepção não se mostram relevantes, são descartados. Por outro lado,
se você e eu propusermos soluções contraditórias para os nossos problemas e ambas as
aplicações funcionarem, elas poderão ser consideradas igualmente verdadeiras.

Neste sentido, a religião só pode ser avaliada pelos seus efeitos psicológicos e morais.

William James escreveu:

“Se as idéias teológicas provam que têm valor para a vida concreta, são verdadeiras,
pois o pragmatismo as aceita, no sentido de serem boas para tanto. O quanto serão
verdadeiras dependerá inteiramente de suas relações com as demais verdades, que têm,
também, de ser reconhecidas.

O pragmatismo está disposto a tomar tudo, a seguir ou a lógica ou os sentidos e a
contar com as experiências mais pessoais e mais humildes. Levará em conta as experiências
místicas se tiverem consequências práticas. Acolherá a um Deus que viva no âmago mesmo
do fato privado – se esse lhe parecer um lugar provável para encontrá-lo.

“O seu único teste de verdade provável é o que trabalha melhor o sentido de conduzir-
nos, o que se adapta melhor a cada parte da vida e combina com a coletividade dos
reclamos da experiência, nada sendo omitido. Se as ideias teológicas podem fazer isso, se a
noção de Deus, em particular, prova que pode fazer isso, como pode o pragmatismo, em sã
consciência, negar a existência de Deus? O pragmatismo não pode ver sentido em tratar
como  ‘não verdadeira’ uma noção que foi tão bem sucedida pragmaticamente. Que outra
espécie de verdade poderia haver, para o pragmatismo, que toda essa concordância com a
realidade concreta?

D. Utilitarismo: Grosso modo, o utilitarismo ensina que uma ação é certa quando
promove (ou pelo menos procura promover) a maior felicidade do maior número possível de
pessoas. Assim, a ação deve ser julgada a partir de suas consequências boas ou más. Deste
modo, as questões morais não precisam ser resolvidas a partir de um referencial
transcendente, antes na sua praticidade. O que for prático é moral.

Jeremy Bentham (1748-1832), que era “hedonista”, seguiu o conceito de Epicuro (341-
270 a.C.), que entendia que a vida devia ser regida pelo “princípio do prazer”. Epicuro
conceitua:

“Chamamos ao prazer princípio e fim da vida feliz. Com efeito, sabemos que é o
primeiro bem, o bem inato, e que dele derivamos toda a escolha ou recusa e chegamos a ele
valorizando todo bem com critério do efeito que nos produz”.

Assim, Bentham escreve:

“A natureza colocou o gênero humano sob o domínio de dois senhores soberanos: a
dor e o prazer. Somente a eles compete apontar o que devemos fazer, bem como determinar
o que na realidade faremos”.

“Por princípio de utilidade entende-se aquele princípio que aprova ou desaprova
qualquer ação, segundo a tendência que tem a aumentar ou a diminuir a felicidade da
pessoa cujo interesse está em jogo, ou, o que é a mesma coisa em outros termos, segundo a
tendência a promover ou a comprometer a referida felicidade.”

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


TEMAS ATUAIS EM TEOLOGIA - 14

E o bem da comunidade, onde fica? A isto, Bentham responde:

“A comunidade constitui um corpo fictício, composto de pessoas individuais que se
consideram como constituindo os seus membros. Qual é, neste caso, o interesse da
comunidade? A soma dos interesses dos diversos membros que integram a referida
comunidade. É inútil falar do interesse da comunidade, se não se compreender qual é o
interesse do indivíduo.”

Analisando o primeiro aspecto do Utilitarismo (expresso por J.S. Mill), perguntamos:
Como o homem com as suas limitações próprias, poderá determinar aquilo que resultará
das suas ações? Há atitudes que, a princípio, parecem “funcionar” bem; todavia, depois de
um certo tempo, constatamos que fomos enganados pelo nosso imediatismo (Pv 14.12). As
pessoas valem apenas como meio para se atingir determinado fim ou valem em si mesmas?
Respeito as pessoas porque idealizo algum fim útil ou simplesmente porque elas devem ser
respeitadas como imagem e semelhança de Deus? O lazer serve apenas para que eu,
posteriormente, produza mais ou, tem o seu próprio valor como algo recompensador
concedido pelo próprio Deus? A procura do bem para o maior número de pessoas poderá
justificar massacres e atos altamente discriminatórios. Se pudéssemos provar – sim, como
mensurar a intensidade da dor e do prazer? Que unidade de medida usaríamos? –, por
exemplo, que a devolução de todos os nordestinos de São Paulo para as suas cidades de
origem contribuiria para a maior felicidade de um grupo bem mais numérico de paulistanos
que teriam assim melhores oportunidades de emprego, tal atitude estaria justificada dentro
do utilitarismo.

Quanto ao hedonismo, observamos que esta é a atitude natural do homem entregue
aos seus pecados. Surgem daí, algumas perguntas:

Todos os prazeres são bons? O prazer sádico é mal. Toda a dor é má? A dor resultante
do trabalho ou estudo prolongado, pode ser boa.

O princípio bíblico é totalmente oposto ao do utilitarismo (Mt 22.39; Rm 14.19; 1Co
10.23-24; 13.5). Jesus Cristo é o nosso modelo perfeito (1Jo 3.16; Fp 2.5-11). Veith (1999,
p. 27) acentua: “O utilitarismo é um modo de enfrentar questões morais sem Deus”.

Packer resume bem a nossa cultura neste particular, fazendo-nos um alerta:
“Hedonismo significa entronizar o prazer como o valor supremo da vida, e por conseguinte,
como a meta buscada. (...) A cultura popular ocidental é basicamente hedonista, e os
cristãos modernos acham-se constantemente expostos à sua influência e lavagem cerebral,
através da mídia e dos relacionamentos da vida que os arrastam pelo caminho hedonista”.

Finalizando este tópico, observamos que, levados às últimas consequências, o
relativismo, o pragmatismo, o subjetivismo e o utilitarismo se confundem com o ceticismo,
na negação, ainda que parcial, da verdade ou na compreensão de que não existe verdade
objetiva. Esta atitude é pueril, como bem já identificara Agostinho: “Quem quer que duvide
da existência da verdade, possui em si mesmo, algo verdadeiro, de onde tira todo
fundamento para a sua dúvida. Ora todo verdadeiro, só é verdadeiro pela verdade. Não
possui, pois, o direito de duvidar da existência da verdade aquele que de um modo ou outro
chegou à dúvida. (...) Não é o ato de reflexão que cria as verdades. Ele somente as constata.

Portanto, antes de serem constatadas, elas permaneciam em si, e uma vez
constatadas essas verdades nos renovam”. Toda dúvida é sustentada com base em alguma
certeza.

Seguindo aquela linha de pensamento, qualquer declaração da existência de uma
verdade objetiva torna-se arrogante. Assim sendo, a grande virtude é a “tolerância”, no
sentido de que sabemos de que nada sabemos. Não nos iludamos: a chamada tolerância,
que tem um apelo tão simpático, tem, na realidade, se tornado em instrumento para
neutralizar o conceito de verdade e de mentira, ou como disse Colson, “hoje, a tolerância é
usada para chamar o mal de bem e o bem de mal”.

Este comportamento consiste numa desonestidade acadêmica justamente pela
acomodação na ignorância simplesmente pelo desinteresse pela verdade. McGrath é incisivo
quanto a este ponto:

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


TEMAS ATUAIS EM TEOLOGIA - 15

“Permitir critérios tais como ‘tolerância’ e ‘abertura’ para ser dado maior peso do que
seja  ‘verdade’  é,  simplesmente,  um  sinal  de  superficialidade  intelectual  e  de
irresponsabilidade moral. A primeira e mais fundamental de todas as perguntas deve ser: É
verdade? É digno de fé e confiança? Certamente, a verdade não é garantia de relevância –
porém, ninguém pode construir sua vida em torno de uma mentira. Um sistema de crença,
por mais consolador e tranquilizador que seja, pode provar ser falso em si mesmo, ou
repousar sobre fundamentos completamente espúrios”.

A tolerância – no sentido de você crer de modo diferente do outro, discordar dele,
contudo, respeitá-lo como pessoa (tolerância legal e tolerância social) –, nunca deve
substituir o interesse pela verdade ou, simplesmente, ter a roupagem daquilo que
denominamos de “politicamente correto”. Quanto a este ponto em particular, que Stott
chama de “tolerância intelectual”, vale a pena citar as palavras enfáticas de MacArthur Jr.:

“Passividade em relação ao erro conhecido não é uma opção para o cristão. A
intolerância para com o erro encontra-se permeada nas próprias Escrituras. E tolerância
para com o erro conhecido é tudo menos uma virtude”. Na realidade, a tolerância tem
respeito para com a verdade e a sua busca.

Ainda que o ceticismo não seja de fato um determinante da tolerância – em princípio,
a atitude de tolerância ou de intolerância vai depender sempre do que cada cultura regule
como sendo o comportamento correto –, por questão de coerência – ainda que nem sempre
valorizada –, ele contribui para ela, mesmo que não sendo por motivações éticas, mas, sim
por questões epistemológicas.

Partindo desses princípios é que surgem as conceituações, até mesmo entre nós, de
“verdades relativas”, “verdade de cada um”, e assim por diante. Na realidade, a verdade
como sendo o que é, não pode ser relativizada; o que ocorre, é que a nossa compreensão da
verdade sofre mutações, conforme as influências internas ligadas à nossa personalidade e
os elementos externos, relacionados, por exemplo, à nossa cultura e à nossa época. Todavia,
a verdade é o que é. A nossa percepção é que varia. Ou seja: por crermos na existência da
verdade absoluta, bem como na possibilidade de conhecê-la, não significa que todos os
nossos conhecimentos são absolutos. Pensar, desta forma, seria uma atitude infantilmente
arrogante. Não somos proprietários da verdade e, nosso sistema, por melhor que seja, não é
infalível nem pode ter a pretensão de esgotar o real. Contudo, cremos que a partir da
Escritura temos condições de ter um conhecimento verdadeiro e abrangente da realidade,
podendo contribuir na compreensão do mundo e na solução de seus problemas. Veith
resume: “Insistir que a Palavra de Deus é absoluta não é insistir que todo o conhecimento
seja absoluto. Pelo contrário, uma visão elevada das Escrituras assegura que o
conhecimento humano, à parte da Palavra de Deus, é caído, limitado e parcial”.

Nada é mais importante do que Deus e a Sua Palavra; seja qual for o tipo de mudança
que precisemos efetuar em nossa vida, não deixemos de considerar atentamente os
ensinamentos de Deus. Não permitamos que o modo de viver contemporâneo relativize a
Palavra  de Deus, que é viva e eficaz para sempre. Este é um perigo constante para nós:
substituir a verdade pela simples funcionalidade.

Dentro de uma cultura relativista e pragmática, onde a Palavra é usada apenas como
pretexto, não existe lugar para absolutos morais e espirituais; os Dez Mandamentos, por
exemplo, desaparecem. Só subsistem algumas porções bíblicas que, com a nossa
interpretação duvidosa, servem para nos dar conforto e alimentar os nossos desejos
pecaminosos. É necessário que não permitamos que critérios estranhos à Palavra de Deus
nos orientem em nossas práticas e decisões. Antes de adotarmos um conceito e assumir um
novo comportamento, verifiquemos se isso se harmoniza com a Palavra de Deus; não nos
permitamos simplesmente seguir modismos. A nossa ética precisa ser pautada pela Palavra;
é urgentemente necessário que não nos deixemos seduzir pelo fascínio do nosso nicho social
– ou aquele que admiramos – que tende a nos dar a falsa ideia de onipresença e onipotência.
Não tenhamos a pretensão de sermos diferentes ou iguais, antes, fiéis a Deus.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


4.5.  Pluralismo

TEMAS ATUAIS EM TEOLOGIA - 16

No pluralismo a verdade é a primeira vítima fatal. Como a verdade, caso exista, é
plural, todas as coisas são possíveis dentro da diversidade do real ou mesmo na falta de seu
sentido. Há coisas  diferentes, mas não excludentes. Deste modo, alguns princípios da
Lógica Formal são meramente ignorados, tais como:

A. O Princípio de Identidade, que afirma que “o que é, é” ou, “tudo que é idêntico ao
que já se pensou é necessariamente verdadeiro”, “toda proposição é equivalente a ela
mesma” ou, ainda, “todo objeto é idêntico a si mesmo”. Este princípio pode também ser
resumido na fórmula: “A é A”, o que quer dizer que uma ideia ou conceito é igual a ele
mesmo pelo menos no momento em que se está realizando o pensamento

B. O Princípio de Contradição, que é decorrente do anterior, pode ser assim
enunciado: “Uma coisa não pode ser e não ser ao mesmo tempo e sob o mesmo aspecto” ou,
de duas contraditórias uma é necessariamente falsa. Se afirmo que “A é A” e que “A não é
A”, uma das duas afirmações será falsa. Resumindo: “Nenhuma proposição é verdadeira e
falsa ao mesmo tempo”.

C. O Princípio do Terceiro Excluído, é assim expresso: Toda coisa deve ser ou não ser;
em outras palavras, com dois juízos contraditórios tais como “A é A” e “A não é A”, não se dá
uma terceira possibilidade; não existe um terceiro modo de ser porque um dos dois deve ser
necessariamente verdadeiro, uma vez que os dois não podem ser falsos ao mesmo tempo:
“De    duas proposições contraditórias uma é verdadeira e a outra falsa”. Em lógica não existe
mais ou menos verdadeiro ou mais ou menos falso.

Notemos, que este princípio não nos diz qual o verdadeiro, mas, tão só, que dois juízos
contraditórios não podem ser concomitantemente falsos. Resumindo: “Toda proposição ou é
verdadeira ou é falsa, não havendo intermediário entre a verdade e a falsidade”.

Em nossa sociedade esses princípios parecem inexistir: Posso, naturalmente, gostar
de duas coisas excludentes e compatibilizá-las perfeitamente em minha mente e ações sem
que perceba nenhum dilema ou mesmo a necessidade de harmonização. Notemos que a
incompatibilidade só é percebida a partir de uma compreensão de duas ou mais teses que
se excluem mutuamente. No entanto, para compreendermos isso, é necessário pensar e
sinceramente desejar a coerência de pensamento, de valores e de comportamento. Como
tudo isso parece irrelevante, passo então a viver como se cada “verdade” fosse “a verdade” –
ainda que a verdade não me importe – naquele momento. No campo político e religioso, esta
prática é, talvez, uma das mais visíveis em nosso país: não existe incompatibilidade real,
apenas circunstancial.

É necessário que entendamos que a pluralidade do conhecimento apenas indica a
finitude de nossa compreensão diante da complexidade do real. Podemos ter visões corretas,
percepções fidedignas, contudo, diferentes: elas, por si só não esgotam o objeto, são
inadequadas para descrever a amplitude do real. Portanto, todas estas descrições podem ser
úteis. Contudo, a variedade de explicações não significa a acomodação de pontos
excludentes.

No entanto, o pressuposto básico do pluralismo é a falta de absolutos. A sua
afirmação seria, no mínimo, uma insensatez, indelicadeza social. Deste modo, cada um deve
viver como se aquele momento fosse o momento e que os conceitos não se excluem; a
diferença é a “verdade”!; logo, não há princípios absolutos que possam nos orientar em
nossa vida e escolhas, exceto as minhas circunstâncias: não tenho compromissos como
minhas “escolhas” anteriores. Uma sociedade sem absolutos caminha para o caos moral.
Curiosamente, a falta de absolutos é uma forma de acalmar a nossa consciência e dar
rédeas soltas a todas as nossas inclinações pecaminosas sem o inconveniente sentimento de
culpa. Desta forma, passa a vigorar o que diz uma antiga música popular (1978): “não existe
pecado do lado de baixo do Equador”. Assim, estamos em paz.

No entanto, os Mandamentos de Deus permanecem como norma absoluta de todo o
nosso pensar, crer e viver. Seremos avaliados por Deus não pelos nossos conceitos
circunstancias, mas, pela Sua Palavra, que é viva e eficaz (Rm 2.16).

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


TEMAS ATUAIS EM TEOLOGIA - 17

5 -   A VERDADE DO DEUS VERDADEIRO
NUM MUNDO DE MENTIRAS

A verdade revelada nas Escrituras é a realidade como Deus a percebe. Deus percebe
as coisas como são. Antes de atribuirmos valor à verdade, ela já o tem porque foi Deus
quem a criou e lhe confere significado. A verdade é uma expressão de Deus em Si mesmo e
na criação. Deus é a verdade, opera por meio da verdade e nos conduz à verdade. A graça de
Deus opera pela verdade e, nesta verdade que foi ouvida e compreendida, frutificamos (Cl
1.6). “A verdade é aquilo que é consistente com a mente, a vontade, o caráter, a glória e o
ser de Deus. Sendo mais preciso: a verdade é a auto-expressão de Deus”.

O Cristianismo revela a sua coerência lógica e espiritual pelo seu comprometimento
com a verdade. Não há relevância na mentira. A proclamação cristã insiste no fato de que
Deus é verdadeiro e que Ele Se revela, dando-Se a conhecer. As Escrituras enfatizam esta
realidade que confere sentido a toda a nossa existência, quer aqui, quer na eternidade. Deus
é transcendente e pessoal; Ele se relaciona pessoalmente conosco.

Contudo, dentro da perspectiva “pós-moderna” há uma crise epistemológica forjada,
que gera a concepção de que a verdade, se existe, é inacessível; daí o abandono da procura
da verdade e, consequentemente, a carência de ensino sobre a importância da verdade e
sobre valores considerados verdadeiros.

Dentro desta perspectiva, procurando evitar o perigo de um agnosticismo absoluto –
que seria um suicídio intelectual e da própria tese –, admite-se a verdade dentro do universo
singular de cada indivíduo; deste modo, a sua verdade é sua e não tem nenhum valor
objetivo, portanto, não há nada nela de universalizante. Deste modo, de posse de minha
verdade procuro vivê-la dentro das dimensões de minha subjetividade e nada mais.

Como vimos, quando a verdade é considerada, tem apenas um sentido local e
circunstancial: “Minha verdade”, “sua verdade”, “verdade de cada um”, “verdade para aquela
época”, “verdade para aquele povo”, etc. Já observaram como no campo das ciências sociais
evita-se emitir juízo de valor? Fala-se de “fenômeno”; deste modo, foge-se da questão do
certo e errado; verdade e mentira.

Apenas descrevo o “fenômeno”, palavra mágica, que faz-me dizer o “fato” como se
manifesta dentro de minha percepção e mais nada.

Atitude ingênua: como se fosse possível ter percepção sem uma gama enorme de
valores que a referenciam dentro de meu universo epistemológico.

Partindo desta perspectiva, a verdade passou a ser simplesmente construída; deste
modo, não há lugar para absolutos. “Os pós-modernistas rejeitam totalmente a verdade
objetiva. A verdade não é uma descoberta feita a partir do mundo externo. Antes, a verdade
é  uma construção”.

No entanto, as Escrituras nos falam de verdade absoluta, acessível verificável e
vivenciável. A Palavra de Deus nos desafia a conhecer a verdade e a praticá-la como
testemunho de fé, certos de que o propósito de Deus para o homem é sempre perfeito; a Sua
vontade é boa, perfeita e agradável: “E não vos conformeis com este século, mas
transformai-vos pela renovação da vossa mente, para que experimenteis qual seja a boa,
agradável e perfeita vontade de Deus” (Rm 12.2).

5.1.  O Ensino Verdadeiro

Jesus Cristo, por ser verdadeiro, ensina a verdade; o reto ensino. Os fariseus, por sua
vez, tentando preparar armadilha para Jesus, partem de um conceito comum entre todos os
que O ouviam: a integridade de seu ensino e comportamento. Assim articulam: registra
Mateus: “E enviaram-lhe discípulos, juntamente com os herodianos, para dizer-lhe: Mestre,
sabemos que és verdadeiro e que ensinas o caminho de Deus, de acordo com a verdade, sem
te importares com quem quer que seja, porque não olhas a aparência dos homens” (Mt

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


TEMAS ATUAIS EM TEOLOGIA - 18

22.16). Em narrativa paralela, registrada por Lucas, lemos: “Então, o consultaram, dizendo:
Mestre, sabemos que falas e ensinas retamente e não te deixas levar de respeitos humanos,
porém ensinas o caminho de Deus segundo a verdade” (Lc 20.21).

O Evangelho é verdadeiro; é a Palavra da verdade (Gl 2.5,14; Ef 1.13; Cl 1.5-6; 2Tm
2.15; Tg 1.18). A Palavra de Deus é a verdade por meio da qual o Espírito nos gera: “Pois,
segundo o seu querer, ele nos gerou pela palavra da verdade para que fôssemos como que
primícias das suas criaturas” (Tg 1.18). É a esta verdade que o Espírito nos conduz,
conforme prometera Jesus: “Quando vier, porém, o Espírito da verdade, ele vos guiará a
toda a verdade; porque não falará por si mesmo, mas dirá tudo o que tiver ouvido e vos
anunciará as coisas que hão de vir” (Jo 16.13).

Os caminhos de Deus são verdadeiros em si mesmos, não havendo injustiça. No
Apocalipse lemos o cântico dos santos libertos por Deus: “E entoavam o cântico de Moisés,
servo de Deus, e o cântico do Cordeiro, dizendo: Grandes e admiráveis são as tuas obras,
Senhor Deus, Todo-Poderoso! Justos e verdadeiros são os teus caminhos, ó Rei das nações!”
(Ap 15.3).

5.2.  A Recepção e Apego à Verdade

O Evangelho é para ser recebido como o ensino autoritativo de Deus.

Esta recepção envolve o nosso “andar” nele. A aceitação do Evangelho tem implicações
em todas as áreas de nossa vida, não é apenas algo intelectual.

Aqui, de forma indireta, podemos ver a nossa responsabilidade como pregadores. A
mensagem que transmitimos exige uma postura responsável, compatível com a sua
gravidade e suas implicações.

Paulo se refere aos irmãos da igreja de Corinto como aqueles que receberam o
Evangelho e nele perseveram: “Irmãos, venho lembrar-vos o evangelho que vos anunciei, o
qual recebestes e no qual ainda perseverais” (1Co 15.1).

Aos colossenses refere-se ao Evangelho que foi ouvido e entendido e estava produzindo
fruto: “por causa da esperança que vos está preservada nos céus, da qual antes ouvistes
pela palavra da verdade do evangelho, que chegou até vós; como também, em todo o mundo,
está produzindo fruto e crescendo, tal acontece entre vós, desde o dia em que ouvistes e
entendestes a graça de Deus na verdade” (Cl 1.5-6).

Paulo dá graças a Deus pelo fato dos tessalonicenses terem recebido com
discernimento a Palavra proclamada, procedente de Deus: “Outra razão ainda temos nós
para, incessantemente, dar graças a Deus: é que, tendo vós recebido a palavra que de nós
ouvistes, que é de Deus, acolhestes não como palavra de homens, e sim como, em verdade
é, a palavra de Deus, a qual, com efeito, está operando eficazmente em vós, os que credes”
(1Ts 2.1; 1Ts 1.6). Os tessalonicenses ativamente “tomaram posse da Palavra” que ouviram
e, num ato subsequente, a receberam de forma prazerosa em seus corações. O receber pode
ser um ato ou processo mais imediato; porém, o acolher envolve um processo de assimilação
prazerosa, compreensão, aplicação e obediência.

Esta Palavra produz frutos naqueles que crêem. O acolhimento da Palavra faz parte
essencial do processo de santificação que se dá gradativamente conforme o Evangelho for
preservado em nós. Tiago instrui: “Portanto, despojando-vos de toda impureza e acúmulo de
maldade, acolhei, com mansidão, a palavra em vós implantada, a qual é poderosa para
salvar a vossa alma” (Tg 1.21).

Paulo, como embaixador do “ministério da reconciliação” (2Co 5.18,20) exorta aos
coríntios para que o Evangelho, “a palavra da reconciliação” (2Co 5.19) de Deus, não fosse
recebido de modo vão, sem discernimento: “E nós, na qualidade de cooperadores com ele,
também vos exortamos a que não recebais em vão a graça de Deus” (2Co 6.1).

A verdade de Deus vai revelando a sua eficácia em nossa vida gradativamente,
conforme a formos praticando. Daí a instrução de Paulo no sentido de que devemos seguir a
verdade em amor para que possamos nos aperfeiçoar em Cristo: “  seguindo a verdade em

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


TEMAS ATUAIS EM TEOLOGIA - 19

amor, cresçamos em tudo naquele que é a cabeça, Cristo” (Ef 4.15). Esta, por sua vez, deve
estar associada à piedade.

Paulo entende o seu apostolado partindo desta perspectiva: “Paulo, servo de Deus e
apóstolo de Jesus Cristo, para promover a fé que é dos eleitos de Deus e o pleno
conhecimento da verdade segundo a piedade” (Tt 1.1). Estamos convencidos de que a
genuína piedade bíblica começa pela compreensão correta do mistério de Cristo, conforme
nos diz Paulo: “Evidentemente, grande é o mistério da piedade: Aquele que foi manifestado
na carne foi justificado em espírito, contemplado por anjos, pregado entre os gentios, crido
no mundo, recebido na glória” (1Tm 3.16). Portanto, devemos indagar sempre a respeito de
doutrinas consideradas evangélicas, se elas, de fato, contribuem para a piedade. A genuína
ortodoxia será plena de vida e piedade. Paulo diz que é apóstolo da parte de Jesus Cristo
comprometido com a fé que é dos eleitos de Deus. O seu ensino tinha este propósito –
diferentemente dos falsos mestres, que se ocupavam com fábulas e mandamentos
procedentes da mentira (Tt 1.14) – promover a fé dos crentes em Cristo Jesus. A fé que é dos
eleitos, portanto, deve ser desenvolvida no “pleno conhecimento da verdade”. Ou seja, a
nossa salvação se materializa em nosso conhecimento intensivo e qualitativamente completo
da verdade. Contudo, este conhecimento da verdade, longe de arrogante e auto-suficiente,
está relacionado com a piedade: “segundo a piedade”. O verdadeiro conhecimento de Deus é
cheio de piedade. Piedade caracteriza a atitude correta para com Deus, englobando temor,
reverência, adoração e obediência, bem como um relacionamento justo como o nosso
próximo. Ela é a palavra para a verdadeira religião.

João diz que a sua maior alegria é saber que seus filhos andam na verdade: “Pois
fiquei sobremodo alegre pela vinda de irmãos e pelo seu testemunho da tua verdade, como
tu andas na verdade. Não tenho maior alegria do que esta, a de ouvir que meus filhos
andam na verdade” (3Jo 3,4).

Andar na verdade significa viver em obediência aos mandamentos de Deus: “Fiquei
sobremodo alegre em ter encontrado dentre os teus filhos os que andam verdade, de acordo
com o mandamento que recebemos da parte do Pai” (2Jo 4). A verdade é a alegria do amor:
“[O amor] não se alegra com a injustiça, mas regozija-se com a verdade”(1Co 13.6). Não há
crimes de amor; o amor se apraz na justiça e na verdade.

Como evidência de nosso novo nascimento espiritual, devemos falar a verdade. “Por
isso, deixando a mentira, fale cada um a verdade com o seu próximo, porque somos
membros uns dos outros” (Ef 4.25).

5.3.  Discernimento Necessário

Jesus Cristo afirma que aquele que deseja fazer a vontade de Deus deve examinar a
doutrina: “Se alguém quiser fazer a vontade dele (Deus), conhecerá a respeito da doutrina,
se ela é de Deus” (Jo 7.17).

Já na década de 60 do primeiro século, encontramos em Colossos vestígios de uma
heresia que tentava fundir a simplicidade do Evangelho com especulações filosóficas –
caracterizadas por práticas ascéticas – estando estes ensinamentos a prejudicar a Igreja (Cl
2.8,16,18,20,21). Paulo, acompanhado por Timóteo e Epafras (Cl 1.1; 4.12), escreve aos
colossenses, mostrando a supremacia de Cristo sobre todas as coisas (Cl 1.15,19; 2.3,19).
Juntamente com o ensino correto, Paulo declara que ele próprio, Timóteo e Epafras estão
orando pela Igreja: “  Não cessamos de orar por vós, e de pedir que transbordeis de pleno

conhecimento da sua vontade, em toda a sabedoria e entendimento” (Cl 1.9). “Saúda-vos
Epafras que é dentre vós, servo de Cristo Jesus, o qual se esforça sobremaneira,
continuamente, por vós, nas orações, para que vos conserveis perfeitos e plenamente
convictos  em toda a vontade de Deus” (Cl 4.12).

Por isso, insistimos: é necessário discernimento para interpretar as doutrinas que nos
são transmitidas a fim de saber se são de Deus ou não (Jo 7.17). Portanto, devemos desejar
conhecer  a  vontade  de  Deus  (Ef  5.17).  Paulo  orava  para  que  os
colossenses“transbordassem”. A voz passiva indica aqui a ação de Deus; para que “Deus
encha         vocês” deste genuíno conhecimento (Cl 1.9; 4.12; Hb 13.21).

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


TEMAS ATUAIS EM TEOLOGIA - 20

Devemos dar crédito à verdade procedente de Deus (1Ts 2.10-13). Contudo, como
muitos falsos mestres têm saído pelo mundo, faz-se necessário provar os espíritos;
precisamos exercitar o “ceticismo cristão” que não aceita tudo, contudo, não rejeita a
procura da verdade: “Amados, não deis crédito a qualquer espírito; antes, provai os espíritos
se procedem de Deus, porque muitos falsos profetas têm saído pelo mundo fora. Nisto
reconheceis o Espírito de Deus: todo espírito que confessa que Jesus Cristo veio em carne é
de Deus; e todo espírito que não confessa a Jesus não procede de Deus; pelo contrário, este
é o espírito do anticristo, a respeito do qual tendes ouvido que vem e, presentemente, já está
no mundo. Filhinhos, vós sois de Deus e tendes vencido os falsos profetas, porque maior é
aquele que está em vós do que aquele que está no mundo. Eles procedem do mundo; por
essa razão, falam da parte do mundo, e o mundo os ouve. Nós somos de Deus; aquele que
conhece a Deus nos ouve; aquele que não é da parte de Deus não nos ouve. Nisto
reconhecemos o espírito da verdade e o espírito do erro” (1Jo 4.1-6). A verdade não gera
mentira:

“  mentira alguma jamais procede da verdade” (1Jo 2.21).

O nosso desejo de servir a Deus não nos deve tornar presas fáceis de qualquer
ensinamento ou doutrina; precisamos cientificar-nos se aquilo que é-nos transmitido
procede ou não de Deus. Para este exame temos as Escrituras Sagradas como fonte de todo
conhecimento revelado a respeito de Deus e do que Ele deseja de nós; foi assim que a nobre
Igreja de Beréia procedeu ao ouvir Paulo e Silas. Ainda que aqueles irmãos tenham recebido
a Palavra com avidez, isto não os impediu de examinar “as Escrituras todos os dias para ver
se as cousas eram de fato assim” (At 17.11).

Portanto, como há outras vozes querendo nos afastar da verdade, apresentando um
caminho que, à primeira vista, pode nos parecer mais convidativo e tentador, devemos
perseverar no caminho da verdade. Paulo recrimina o esmorecimento dos gálatas que
começando a crer corretamente na graça de Deus, agora, passam a viver, como se fosse
possível, pelas obras. O legalismo judaico se constituía num impedimento aos judeus
cristãos: “Vós corríeis bem; quem vos impediu de continuardes a obedecer à verdade?” (Gl
5.7).

Os falsos mestres, privados da verdade, procuram desviar-nos da verdade pervertendo
os ensinamentos da Palavra. Paulo cita dois falsos mestres de seu tempo, Himeneu e Fileto,
que, seguindo ensinamentos gnósticos, com uma linguagem corrosiva, eliminavam a
esperança na ressurreição futura, pervertendo a fé de alguns: “Além disso, a linguagem
deles corrói como câncer; entre os quais se incluem Himeneu e Fileto. Estes se desviaram da
verdade, asseverando que a ressurreição já se realizou, e estão pervertendo (“arruinar”,
“virar”) a fé a alguns” (2Tm 2.17-18). A falsa doutrina é contagiante. Paulo exorta a Tito com
veemência a respeito dos insubordinados, especialmente judeus: “É preciso fazê-los calar,
porque andam pervertendo casas inteiras, ensinando o que não devem, por torpe ganância”
(Tt 1.11). Por causa dos falsos mestres o caminho da verdade será infamado. “Assim como,
no meio do povo, surgiram falsos profetas, assim também haverá entre vós falsos mestres,
os quais introduzirão, dissimuladamente, heresias destruidoras, até ao ponto de renegarem
o Soberano Senhor que os resgatou, trazendo sobre si mesmos repentina destruição. E
muitos seguirão as suas práticas libertinas, e, por causa deles, será infamado o caminho da
verdade” (2Pe 2.1-2).

Pedro diz que o presbítero como pastor do rebanho deve estar em condições de
alimentar o seu rebanho com a Palavra e, também, saber combater àqueles que tentarão
seduzir os fiéis com “palavras fictícias” (2Pe 2.3). O falso mestre é aquele que ensina a
mentira, o engano: cria imagens que nada são para corromper seus ouvintes, conduzindo-os
a negar o próprio Senhor Jesus Cristo e, também, à viverem libertinamente, ou seja, de
modo dissoluto e lascivo. Por causa disso, o caminho do Evangelho seria caluniado,
reprovado, “blasfemado”. A mensagem desses falsos mestres consiste numa corrupção do
Evangelho. Parece ter o sentido, aqui, de palavras artisticamente elaboradas, moldadas,
sugestivas, porém, falsas, forjadas em seu próprio proveito, e, que por isso mesmo estão em
oposição à verdade. Curiosamente este é o termo de onde vem a nossa palavra “plástico”. O
ensino cristão envolve arte, mas não “arte plástica” para com a verdade.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


TEMAS ATUAIS EM TEOLOGIA - 21

6 -  A VERDADE OBJETIVA DE DEUS

Na Oração Sacerdotal Jesus Cristo diz ao Pai que proclamou a Sua Palavra que é a
verdade (Jo 17.17,19). Analisemos aspectos desta verdade.

6.1.  Verdade Real

A Filosofia de Platão (427-347 a.C.) dizia que o nosso mundo é apenas de aparências;
todavia, havia um modelo superior, imutável e eterno, do qual o nosso mundo é apenas uma
cópia.

Esta idéia permaneceu em Cícero (106-43 a.C.) e Fílon (c. 20 a.C. – c. 42 d.C.). No
texto lido, Jesus nos diz que a Palavra de Deus é a verdade = realidade. O curioso é que a
palavra que os gregos usavam para se referirem ao mundo real, é da mesma raiz da palavra
verdade. No Novo Testamento Jesus Cristo se autodesigna de verdadeiro pão do céu (Jo
6.32), videira verdadeira (Jo 15.1); sendo enviado pelo Deus verdadeiro (Jo 7.28; 1Ts 1.9;
1Jo 5.20), que deve ser conhecido (Jo 17.3). No Apocalipse Jesus Cristo é identificado como
o verdadeiro (Ap 3.7,15, 6.10), sendo as suas palavras e juízos fiéis e verdadeiros (Ap 15.3;
16.7; 19.2; 21.5; 22.6).

O termo contrasta aquilo que é verdadeiro, genuíno, com o que é terreno (Hb 8.2;
9.24). Deus procura os verdadeiros adoradores (Jo 4.23; Hb 10.22).

Assim, em sua oração, Jesus Cristo, em certo sentido, nos diz que a Palavra de Deus é
real, não apenas aparentemente. Se me permitirem usar tal expressão, diria que a Palavra
de Deus é a verdade verdadeira!. “As Escrituras não são apenas a verdade inteira; elas são
também o mais elevado padrão de toda verdade – a regra pela qual todas as alegações de
verdade devem ser medidas”, enfatiza MacArthur.

Acontece que, muitas vezes, o crente vive como se a Palavra de Deus fosse apenas
uma aparente verdade ou uma verdade distante e sem sentido para homens e mulheres
desse novo milênio. Quando Jesus diz que a Palavra é a verdade, Ele, de fato, afirma que ela
é a verdade para todas as esferas de nossa vida: casamento, vida profissional, educacional,
vocacional, lazer, ética, espiritualidade.

Às vezes, afirmamos crer na Bíblia como verdade, mas a negamos com o nosso
comportamento. Não aplicamos os seus ensinamentos ao nosso viver cotidiano. A Palavra é
a verdade de Deus para a totalidade de nossa existência, quer aqui, quer na eternidade.

6.2.  Verdade Autoritativa

A Bíblia não precisa de nosso testemunho para ser o que é.

Ela é a verdade de Deus; quer creiamos quer não, aceitemos ou não. A autoridade da
Palavra é decorrente da sua origem divina. “Nunca jamais qualquer profecia foi dada por
vontade humana; entretanto, homens santos falaram da parte de Deus, movidos pelo
Espírito Santo” (2Pe 1.21). Deste modo, a autoridade da Palavra é proveniente do Deus da
Palavra, não daqueles que a proclamam.

Um padre romano, analisando os Puritanos nos Estados Unidos, concluiu: “Os nossos
puritanos não estudavam a Bíblia como exegetas, ainda menos como racionalistas. Ela era a
sua vida”. De fato, se, pelo Espírito recebemos a Bíblia como a Palavra autoritativa de Deus,
não há lugar para relativismos; ela é a nossa vida; a Constituição de nosso crer e agir.

6.3.  Verdade que Permanece

Como vimos, é comum em nosso tempo ouvir-se falar de minha verdade, sua verdade
e, verdade de cada um. A verdade, quando muito, é local, pessoal e circunstancial. Não se
fala mais em a verdade norteadora do nosso comportamento. O homem moderno relativizou
a verdade; não considera mais a existência de absolutos:

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


TEMAS ATUAIS EM TEOLOGIA - 22

“Baseados na sua epistemologia, os homens não mais crêem nem mesmo na
possibilidade da verdade absoluta”, constata Schaeffer. Isso tem implicações éticas, como
observou Packer: “A cultura ocidental pós-cristianismo duvida que haja absolutos morais”.
E isso é obvio. Se não há princípio orientador e regulador que permaneça, como pautar a
nossa conduta por aquilo que é simplesmente subjetivo, relativo e, portanto, provisório?

A Palavra de Deus é a verdade que permanece, cumpre-se cabalmente; não apenas no
passado, nem simplesmente no futuro; mas sempre. Na declaração de Jesus, percebemos a
seriedade da Palavra: “Quando eu estava com eles, guardava-os no teu nome, que me deste,
e protegi-os, e nenhum deles se perdeu, exceto o filho da perdição, para que se cumprisse a
Escritura” (Jo 17.12). Em outros contextos, Ele já dissera: “Passará o céu e a terra, porém
as minhas palavras não passarão” (Mt 24.35); “  a Escritura não pode falhar” (Jo 10.35).

Um sinal de que a Palavra permanece está no fato de nos reunirmos para estudar a
Palavra de Deus, a qual permanece como a Palavra eterna de Deus para a nossa vida, sobre
qualquer questão e, em qualquer tempo.

Paulo, no final de sua vida, não deu um “salto no escuro”, antes declarou a sua
inabalável confiança no Deus que conhecia e pelo qual dedicou a sua vida: “  porque sei

em quem tenho crido e estou certo de que ele é poderoso para guardar o meu depósito até
aquele Dia” (2Tm 1.12). “Quanto a mim, estou sendo já oferecido por libação, e o tempo da
minha partida é chegado. Combati o bom combate, completei a carreira, guardei a fé. Já
agora a coroa da justiça me está guardada, a qual o Senhor, reto juiz, me dará naquele Dia;
e não somente a mim, mas também a todos quantos amam a sua vinda” (2Tm 4.6-8). Paulo
não fala de hipóteses ou teorias, afirma sim a sua firme certeza na verdade de Deus.

6.4.  Verdade Reveladora

A verdade proclamada por Cristo revela o Pai (Jo 17.1,3-9,11,15,17,21-25) e aponta
para o Filho (Jo 17.8,20). Além destas genuínas revelações, a Palavra nos diz o que somos e
o que poderemos ser. A Palavra de Deus é o espelho que nos mostra tal qual somos –
pecadores irremediavelmente perdidos –; no entanto, também nos mostra o que poderemos
ser  pelo Espírito que nos capacita. Ela é uma espécie de “geografia do coração” ou, uma
“anatomia da alma”.

A tomada de consciência da grandeza, da santidade de Deus, deve nos conduzir ao
desejo de sermos santos conforme Ele é. A santidade de Deus realça o nosso pecado, dando-
nos consciência da nossa pequenez e impureza; a perfeição absoluta de Deus revela os
nossos pecados e as nossas imperfeições. O brilho da glória de Sua majestade torna mais
patente as nossas manchas espirituais. Foi esta a experiência de Isaías diante da revelação
de Deus: “Ai de mim! Estou perdido! porque sou homem de lábios impuros, habito no meio
dum povo de impuros lábios, e os meus olhos viram o Rei, o Senhor dos Exércitos” (Is 6.5).

A proximidade de Deus, nos faz mais sensíveis a isto; a contemplação da gloriosa
santidade de Deus, conforme registrada nas Escrituras, realça de forma eloqu3nte a
gravidade de nosso pecado. Além de Isaías, outros servos de Deus ilustram este fato:
Moisés, Jó, Ezequiel, Daniel, Pedro, Paulo e João (Vejam-se: Ex 3.6; Jó 42.5-6; Ez 1.28; Dn
10.9; Lc 5.8; 1Tm 1.15; Ap 1.17), entre outros, tiveram, de modo doloroso, a percepção de
sua pequenez, fragilidade e impureza diante de Deus, que é puro de olhos e não pode tolerar
o mal (Hc 1.13).

Essa é uma das razões porque os homens odiaram a Cristo e a Sua Palavra: A imagem
do que somos, muitas vezes se mostra terrível!

O Senhor mesmo nos diz: “Não pode o mundo odiar-vos, mas a mim me odeia, porque
eu dou testemunho a seu respeito de que as suas obras são más” (Jo 7.7). João registra: “O
julgamento é este: que a luz veio ao mundo, e os homens amaram mais as trevas do que a
luz; porque as suas obras eram más. Pois todo aquele que pratica o mal aborrece a luz e não
se chega para a luz, a fim de não serem arguidas as suas obras” (Jo 3.19-20).

Por outro lado, a Bíblia também nos ensina aquilo que Paulo expressou enquanto
preso em Roma: “Tudo posso naquele que me fortalece” (Fp 4.13). Deus torna possível os

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


TEMAS ATUAIS EM TEOLOGIA - 23

nossos impossíveis, fazendo-nos novas criaturas, gerando-nos espiritualmente para uma
viva esperança em Cristo (Jo 3.3,5; Tg 1.18; 1Pe 1.3,23).

6.5.  Verdade Libertadora

1) O Conhecimento da Verdade:

“A tua palavra é a verdade” (Jo 17.17). Aos judeus orgulhosos de sua suposta
liberdade, Jesus Cristo diz: “E conhecereis a verdade, e a verdade vos libertará” (Jo 8.32).

O verbo conhecer e o substantivo conhecimento denotam um conhecimento
experimental que faz com que possamos discernir os fenômenos, compreendendo a
realidade das coisas. Tem, também, o sentido de conhecimento pessoal.

Este conhecimento é mais do que “saber”, é compreender a razão das coisas. A Pedro,
admirado de o Senhor lavar-lhes ao pés, Jesus diz: “.... O que eu faço não o sabes agora;
compreendê-lo-ás depois” (Jo 13.7).

Curiosamente, o verbo conhecer aparece sete vezes na Oração Sacerdotal [Jo
17.3,7,8,23, 25 (3 vezes)].

“E a vida eterna é esta: que te conheçam a ti, o único Deus verdadeiro, e a Jesus
Cristo, a quem enviaste” (Jo 17.3).

“Agora, eles reconhecem que todas as coisas que me tens dado provêm de ti; porque
eu lhes tenho transmitido as palavras que me deste, e eles as receberam, e verdadeiramente
conheceram que saí de ti, e creram que tu me enviaste” (Jo 17.7-8).

“Eu neles, e tu em mim, a fim de que sejam aperfeiçoados na unidade, para que o
mundo conheça que tu me enviaste e os amaste, como também amaste a mim” (Jo 17.23).

“Pai justo, o mundo não te conheceu; eu, porém, te conheci, e também estes
compreenderam que tu me enviaste” (Jo 17.25).

Destaquemos alguns pontos:

• A Vida eterna está em conhecer o Pai e o Filho: (3).

• Por meio da Palavra os discípulos conhecem a Cristo e a Sua procedência: (7-8,25).

• O mundo - os que não crêem - não conhece a Deus: (25).

• O Filho conhece perfeitamente o Pai: (25).

Analisemos alguns aspectos do conhecimento conforme descritos nas Escrituras:

• Negativamente Considerando

O Mundo não conhece o seu Criador: Paulo diz que Deus não ficou sem dar
testemunho de Si mesmo: “  não se deixou ficar sem testemunho de si mesmo, fazendo o

bem, dando-vos do céu chuvas e estações frutíferas, enchendo o vosso coração de fartura e
de alegria” (At 14.17). A revelação de Deus foi progressiva, culminando em Jesus Cristo, a
Palavra final de Deus: “Havendo Deus, outrora, falado, muitas vezes e de muitas maneiras,
aos pais, pelos profetas, nestes últimos dias, nos falou pelo Filho, a quem constituiu
herdeiro de todas as coisas, pelo qual também fez o universo. Ele, que é o resplendor da
glória e a expressão exata do seu Ser, sustentando todas as coisas pela palavra do seu
poder, depois de ter feito a purificação dos pecados, assentou-se à direita da Majestade, nas
alturas, tendo-se tornado tão superior aos anjos quanto herdou mais excelente nome do que
eles” (Hb 1.1-4).

No entanto, os homens não O reconheceram: “O Verbo estava no mundo, o mundo foi
feito por intermédio dele, mas o mundo não o conheceu” (Jo 1.10).

Usar o nome de Deus não significa relacionar-se com Ele: Em geral existem
pessoas que gostam de alegar privar da intimidade de homens e mulheres bem conceituados
a  fim de se promoverem, demonstrar poder ou influência. Israel, por exemplo, gostava de
alegar conhecer a Deus, no entanto, as suas obras negavam esta declaração. Por meio de

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


TEMAS ATUAIS EM TEOLOGIA - 24

Oséias Deus revela esta incoerência: “....transgrediram a minha aliança e se rebelaram
contra a minha lei. A mim, me invocam: Nosso Deus! Nós, Israel, te conhecemos” (Os 8.1-2).

Jesus numa passagem escatológica nos ensina: “Nem todo o que me diz: Senhor,
Senhor! entrará no reino dos céus, mas aquele que faz a vontade de meu Pai, que está nos
céus. Muitos, naquele dia, hão de dizer-me: Senhor, Senhor! Porventura, não temos nós
profetizado em teu nome, e em teu nome não expelimos demônios, e em teu nome não
fizemos muitos milagres? Então, lhes direi explicitamente: nunca vos conheci. Apartai-vos
de mim, os que praticais a iniquidade” (Mt 7.21-23). Jesus Cristo declara que nunca os
reconheceu como Seus discípulos; em momento algum manteve com eles uma relação
afetiva (Vd. Ex 7.22; 8.7,18).

Ignorância Espiritual de Israel: Exortando a um povo empedernido, Deus recorre
à figura de dois animais para falar da ignorância culposa de Israel. Por intermédio de Isaías,
referindo-se a Israel, diz: “Ouvi, ó céus, e dá ouvidos, ó terra, porque o Senhor é quem fala:
Criei filhos, e os engrandeci, mas eles estão revoltados contra mim. O boi conhece o seu
possuidor, e o jumento o dono da sua manjedoura; mas Israel não tem conheciment, o meu
povo não entende” (Is 1.2,3).

Ele toma dois animais difíceis de trato: o boi e o jumento. Mostra que a obtusidade, a
teimosia e a dificuldade de condução destes animais dão-se pela sua própria natureza; no
entanto, assim mesmo, eles sabem reconhecer os seus donos, aqueles que lhes alimentam.
O homem, por sua vez, como coroa da criação, cedendo ao pecado perdeu totalmente o seu
discernimento espiritual; já não reconhecemos nem mesmo o nosso Criador; antes lhe
voltamos as costas e prosseguimos em outra direção. No Salmo 32.9 Deus usa figuras fortes
para falar da obtusidade daqueles que não atentam para a Sua instrução: “Não sejais como
o cavalo ou a mula, sem entendimento, os quais com freios e cabrestos são dominados; de
outra sorte não te obedecem” (Sl 32.9).

A destruição de Israel estava relacionada à falta de discernimento da Palavra de Deus.
Pouco antes do Cativeiro Assírio, Deus fala por meio de Oséias: “Não castigarei vossas filhas,
que se prostituem, nem vossas noras, quando adulteram, porque os homens mesmos se
retiram com as meretrizes e com as prostitutas cultuais sacrificam, pois o povo que não tem
entendimento corre para a sua perdição” (Os 4.14).

Os fariseus e os saduceus, apesar de todo o seu conhecimento religioso, tinham os
olhos obscurecidos para entenderem o que Jesus fazia e ensinava. Eles sabiam interpretar
as condições climáticas e atmosféricas (Mt 16.2,3), mas não conseguiam interpretar
corretamente os sinais de Jesus Cristo. “Aproximando-se os fariseus e os saduceus,
tentando-o, pediram-lhe que lhes mostrasse um sinal vindo do céu. Ele, porém, lhes
respondeu: Chegada a tarde, dizeis: Haverá bom tempo, porque o céu está avermelhado; e,
pela manhã: Hoje, haverá tempestade, porque o céu está de um vermelho sombrio. Sabeis,
na verdade, discernir o aspecto do céu e não podeis discernir os sinais dos tempos? Uma
geração má e adúltera pede um sinal; e nenhum sinal lhe será dado, senão o de Jonas. E,
deixando-os, retirou-se” (Mt 16.1-4).

• Positivamente Considerando

Conhecer a Deus é partilhar da intimidade de ser também conhecido.
Jesus, o Sumo pastor declara: “Eu sou o bom pastor; conheço as minhas ovelhas, e elas me
conhecem a mim, assim como o Pai me conhece a mim, e eu conheço o Pai; e dou a minha
vida pelas ovelhas” (Jo 10.14-15).

Conhecer envolve um relacionamento pessoal e afetivo. Jesus Cristo conhece pessoal e
afetivamente o Seu povo. O conhecimento de Deus em relação ao Seu povo sempre denota
uma relação íntima e amorosa pela qual Ele distingue os Seus. Ele conhece os que lhe
pertencem: “  o firme fundamento de Deus permanece, tendo este selo: O Senhor conhece

os que lhe pertencem. E mais: Aparte-se da injustiça todo aquele que professa o nome do
Senhor” (2Tm 2.19).

O Senhor sabe que há ovelhas que ainda não fazem parte deste aprisco, mas, que, no
momento certo, serão reunidas por Ele mesmo, o Bom Pastor: “Eu sou o bom pastor;
conheço as minhas ovelhas, e elas me conhecem a mim, assim como o Pai me conhece a

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


TEMAS ATUAIS EM TEOLOGIA - 25

mim, e eu conheço o Pai; e dou a minha vida pelas ovelhas. Ainda tenho outras ovelhas, não
deste aprisco; a mim me convém conduzi-las; elas ouvirão a minha voz; então, haverá um
rebanho e um pastor” (Jo 10.14-16).

Conhecer envolve discernimento e atitude de obediência: “As minhas
ovelhas ouvem a minha voz; eu as conheço, e elas me seguem” (Jo 10.27). Elas o seguem
por  o identificarem como o seu pastor.

Aos fariseus que criticam os discípulos de Jesus por colherem espigas de milho para
comer no sábado, Jesus lhes diz: “Mas, se vós soubésseis o que significa: Misericórdia quero
e não holocaustos, não teríeis condenado inocentes” (Mt 12.7). (Ver: Mt 9.13; Os 6.6).

Jesus revela conhecer o Pai guardando a Sua Palavra: “Entretanto, vós não o tendes
conhecido; eu, porém, o conheço. Se eu disser que não o conheço, serei como vós:
mentiroso; mas eu o conheço e guardo a sua palavra” (Jo 8.55).

Conhecer o Filho é o mesmo que conhecer o Pai: É impossível alguém
conhecer de fato a Deus Pai sem crer (conhecer) em Jesus Cristo.

Jesus afirmara: “Eu sou o caminho, e a verdade, e a vida; ninguém vem ao Pai senão
por mim. Se vós me tivésseis conhecido, conheceríeis também a meu Pai. Desde agora o
conheceis e o tendes visto” (Jo 14.6-7). Na sequência, Filipe, seu discípulo, ainda não
entendendo perfeitamente o que Jesus dissera, suplica: “  Senhor, mostra-nos o Pai, e isso

nos basta” (Jo 14.8). Obtém, então, a resposta: “  Filipe, há tanto tempo estou convosco, e

não me tens conhecido? Quem me vê a mim vê o Pai; como dizes tu: Mostra-nos o Pai? Não
crês que eu estou no Pai e que o Pai está em mim? As palavras que eu vos digo não as digo
por mim mesmo; mas o Pai, que permanece em mim, faz as suas obras” (Jo 14.9-10).
Portanto, é impossível alguém conhecer a Deus de fato não reconhecendo a Cristo como o
Deus encarnado.

Destaquemos alguns pontos:

•  O  nosso  conhecimento  pode  ser  adequado,  porém,  limitado.  Na  glória
conheceremos perfeitamente. Devemos continuar progredindo no conhecimento de
Deus. “Antes, crescei na graça e no conhecimento de nosso Senhor e Salvador
Jesus Cristo....” (2Pe 3.18). A graça sempre antecede e possibilita o real
conhecimento do Senhor.

• O genuíno conhecimento de Deus envolve, necessariamente, a compreensão de Sua
Palavra: “Agora, eles reconhecem que todas as coisas que me tens dado provêm de
ti; porque eu lhes tenho transmitido as palavras que me deste, e eles as receberam,
e verdadeiramente conheceram que saí de ti, e creram que tu me enviaste” (Jo 17.7-
8).

•  Conhecer a Deus é essencial para o nosso relacionamento com Ele: Nós não
servimos a um Deus desconhecido.

•  O nosso conhecimento de Deus manifesta-se em obediência: “Aquele que diz: Eu o
conheço e não guarda os seus mandamentos é mentiroso, e nele não está a
verdade” (1Jo 2.4).

•  O conhecimento de Cristo é preventivo contra o pecado: “Todo aquele que
permanece nele não vive pecando; todo aquele que vive pecando não o viu, nem o
conheceu” (1Jo 3.6).

• Enquanto o oráculo na ilha de Delfos recomendava como máxima, “Conhece-te a ti
mesmo”. Jesus Cristo nos dá a Sua Palavra para que possamos conhecer o Pai e, a
partir daí sim, possamos conhecer todas as coisas.

• Conforme já expusemos, reconhecemos a Deus pelo entendimento que o Senhor
Jesus Cristo nos dá: “Também sabemos que o Filho de Deus é vindo e nos tem
dado entendimento para reconhecermos o verdadeiro; e estamos no verdadeiro, em
seu Filho, Jesus Cristo. Este é o verdadeiro Deus e a vida eternal” (1Jo 5.20). Por
isso, toda a nossa meditação na Palavra deve vir acompanhada de oração (Sl
119.18).

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


TEMAS ATUAIS EM TEOLOGIA - 26

7 -  JESUS CRISTO, A PALAVRA
ENCARNADA E O SEU PODER
LIBERTADOR

A Palavra de Deus tem também um poder libertador. O problema desta declaração é o
seu pressuposto extremamente desagradável ao ser humano: a sua condição de escravidão,
distante de Deus e de Sua Palavra. E é justamente isto que Jesus Cristo está nos dizendo.

Outra dificuldade na aceitação desta afirmação, é porque gostamos de afirmar a nossa
liberdade e, de fato, além de gostar, nos sentimos livres. Lloyd-Jones capta bem a trágica
questão: “O homem do mundo se jacta da sua liberdade e fala sobre 'livre pensamento'. A
suprema realização do diabo consiste em persuadir o homem de que, justamente naquilo em
que ele está mais estonteado e escravizado, é mais livre”.

A liberdade concedida por Cristo é recebida pelo conhecimento d´Ele como nosso
Senhor e Salvador (Jo 8.32; Jo 14.6). O conhecimento de Cristo já é uma revelação da graça
de Deus: Sem a obra do Pai e do Espírito, nós jamais O receberíamos como nosso Salvador
(Mt 11.27; 16.16,17; 1Co 12.3).

Na declaração de Cristo: “Eu sou o caminho, e a verdade, e a vida; ninguém vem ao
Pai senão por mim” (Jo 14.6), temos Nele a verdade epistemológica (Caminho); verdade
ontológica ou metafísica (Verdade) e a verdade existencial (Vida). Em Cristo temos o modelo
de interpretação e conhecimento da verdade; a verdade absoluta personificada e a verdade
que serve de padrão absoluto e final para a nossa existência.

Assim, podemos falar de dois aspectos básicos da liberdade concedida por Jesus
Cristo, a Verdade Encarnada:

7.1.  Liberdade “do”

A. Pecado: A Escritura nos fala que todos pecaram (Rm 3.23); o pecado fez-nos seus
escravos, mantendo-nos sobre o seu domínio (Rm 6.14); nos fazendo cativos, como um
prisioneiro de guerra (Lc 4.18; Jo 8.34; Rm 6.20), habitando em nós (Rm 7.17,20).

Enfatizando este domínio do pecado sobre nós antes do novo nascimento, escreve:
“....Sou carnal, vendido à escravidão do pecado” (Rm 7.14). A expressão “vendido à
escravidão”, é uma tradução interpretativa de “pipráskõ hypó”, que significa ser vendido,
estando por isso, sob o domínio do seu senhor.

Portanto, o homem entregue a si mesmo não é mais livre do que um animal sob o jugo
do seu senhor, o qual pode prendê-lo, vendê-lo ou matá-lo.

Em outro lugar, Paulo fala da prisão do homem natural: “Mas vejo nos meus membros
outra lei que, guerreando contra a lei da minha mente me faz prisioneiro da lei do pecado
que está nos meus membros” (Rm 7.23)(Compare com: Lc 4.18).

Porém, Deus nos libertou definitivamente do poder do pecado (Mt 1.21; Jo 8.32-34;
Rm 6.6,17,18, 20; 8.2; 2Pe 2.19; Ap 1.5); do domínio moral e espiritual deste mundo (Gl 1.4;
Jo 17.14). Agora quem habita em nós é o Espírito do Pai e do Filho (Rm 8.9,11; 1Co 3.16).

Paulo, tendo experimentado esta libertação, escreve aos colossenses: “Ele nos libertou
do império das trevas e nos transportou para o reino do Filho Seu amor” (Cl 1.13). De fato, o
Evangelho é uma mensagem de libertação de um estado de total domínio, de escravidão do
pecado. João referindo-se a Cristo, diz: “Aquele que nos ama, e pelo seu sangue nos libertou
dos nossos pecados” (Ap 1.5).

O pecado continuará em toda a nossa peregrinação terrena a exercer influência sobre
nós; por isso, qualquer conceito de perfeccionismo espiritual, que declare que o crente não
mais peca, é antibíblico. A Palavra de Deus ensina, enfaticamente, que nós pecamos, mesmo
após o nosso novo nascimento. O que nos distingue da nossa antiga condição é que não

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


TEMAS ATUAIS EM TEOLOGIA - 27

mais temos prazer no pecado; podemos até dizer que o pecado é um acidente de percurso na
vida dos regenerados.

Antes o pecado comandava o nosso pensar e agir, agora ele ainda nos influencia,
todavia não mais reina.

Isto indica a necessidade de o convertido adquirir novos hábitos pela prática da
verdade em amor (Ef 4.15). A graça de Deus é educadora (Tt 2.11-15), agindo por intermédio
das Escrituras, nos corrigindo e educando na justiça para o nosso aperfeiçoamento (2Tm
3.16,17). “A santificação é um processo contínuo pelo qual Deus, por sua misericórdia,
muda os hábitos e o comportamento do crente, levando-o a praticar obras piedosas”
(BOOTH, 1986, p. 44-45); todavia, continuaremos sendo pecadores até o fim desta
existência. “Quem pode dizer: Purifiquei o meu coração, limpo estou do meu pecado?” (Pv
29.9). “Não há homem justo sobre a terra, que faça o bem e que não peque” (Ec 7.20. Vd Rm
6.20; 7.13-25; Tg 3.2. 1Jo 1.8). Contudo, não existem carências em nossa vida cristã que
não possam ser supridas pelo próprio Cristo, nosso Senhor; e Ele o faz nos renovando por
meio do Seu conhecimento pela Palavra.

B. Morte Espiritual e Eterna: Deus nos deu vida (Ef 2.1,5), restaurando-nos à
comunhão com Ele, livrando-nos da Sua ira. A ira de Deus é uma manifestação da Sua
justiça. Deus nos salvou da condenação eterna (morte eterna), que se tornará plenamente
evidente quando Cristo retornar em Glória para julgar a todos os homens (Mt 16.27; At
10.42; 17.31; Rm 14.10; 1Co 4.5; 1Ts 1.10).

C. Poder de Satanás: Deus libertou-nos definitivamente do poder de Satanás, o deus
do secularismo. Cristo o derrotou e, agora, ele não mais tem domínio sobre nós. (Cl
1.13/2.15; Hb 2.14,15; 1Jo 3.7-8).

D. Mundo: “O qual Se entregou a Si mesmo pelos nossos pecados para nos
desarraigar deste mundo perverso” (Gl 1.4).

Cristo morreu e ressuscitou para nos libertar definitivamente das garras de um
mundo perverso; ou seja, dos valores deste mundo, de uma ética egoísta e terrena.

Paulo fala de uma “era má, perversa”. Aos Efésios, escreve: “Portanto, vede
prudentemente como andais, não como néscios, e sim como sábios, remindo o tempo,
porque os dias são maus” (Ef 5.15-16).

A palavra “mundo” (Gl 1.4) significa as transformações pelas quais o nosso tempo
passa, conduzindo-o à degradação constante e inflexível; revela também os valores
transitórios da sociedade que se corrompe. Pertencer ao mundo significa ter uma visão da
realidade totalmente divorciada de Deus e de Sua Palavra, sendo, portanto, governado pela
perspectiva e valores do mundo no qual vivemos.

No entanto, a libertação levada a efeito por Cristo, não é simplesmente futura, antes,
tem o seu início agora, na presente vida.

O ato completo de Cristo tem implicações para sempre: Somos salvos para viver livres
dos valores deste mundo até a consumação de nossa total liberdade na eternidade.

Jesus Cristo veio para nos libertar definitivamente. Ele mesmo nos diz: “Se, pois, o
Filho vos libertar, verdadeiramente sereis livres” (Jo 8.36). “O Filho do Homem veio (...) para
servir e dar a sua vida em resgate por muitos” (Mt 20.28).

A libertação do mundo, engloba a libertação do domínio da vontade satânica sobre a
nossa. Satanás também tem a sua vontade, o seu propósito para a nossa vida; o homem
sem Cristo, faz naturalmente a sua vontade, já que o pecado o tornou eticamente filho do
Diabo (Jo 8.44). Paulo instruindo sobre a “didática” do ministro, alude a este tema: “Ora, é
necessário que o servo do Senhor não viva a contender, e, sim, deve ser brando para com
todos, apto para instruir, paciente; disciplinando com mansidão os que se opõem, na
expectativa de que Deus lhes conceda não só o arrependimento para conhecerem
plenamente a verdade, mas também o retorno à sensatez, livrando-se eles dos laços do
Diabo, tendo sido feitos cativos por ele, para cumprirem a sua vontade” (2Tm 2.24-26).

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


TEMAS ATUAIS EM TEOLOGIA - 28

E. Da Superstição: Nesta libertação do pecado, a Escritura nos mostra que fomos
salvos da superstição: “Outrora, porém, não conhecendo a Deus, servíeis a deuses que, por
natureza, não o são; mas agora que conheceis a Deus ou, antes, sendo conhecidos por
Deus, como estais voltando, outra vez, aos rudimentos fracos e pobres, aos quais, de novo,
quereis ainda escravizar-vos? Guardais dias, e meses, e tempos, e anos” (Gl 4.8-10). (Ver:
1Co 10.23-31).

O conhecimento de Cristo é definitivo, não permitindo, por não necessitar de nossas
invencionices pecaminosas. “É propriedade da fé pôr diante de nós aquele conhecimento de
Deus não confuso, mas distinto, o qual não nos deixa em suspenso e à deriva, como o fazem
as superstições e seus adeptos, os quais, bem o sabemos, estão sempre introduzindo
alguma nova divindade, todas falsas e intermináveis”.

Com todo o avanço científico e tecnológico o homem sem Cristo continua o mesmo,
preso às suas crendices e superstições, sendo dominado por um medo insano; daí o seu
prazer em ouvir mitos, entregando-se às fábulas (2Tm 4.3-4). O homem é pródigo na
fabricação de seus deuses, em geral, criados à sua imagem e semelhança. Numa pesquisa
feita  na Inglaterra (talvez no final da década de 80), verificou-se que “o número de adultos
que lêem o seu horóscopo toda semana é o dobro dos que lêem a Bíblia”.

F. Da Maldição: “Cristo nos resgatou da maldição da lei” (Gl 3.13). A Lei de Deus é
boa; foi-nos dada para o nosso bem. Ela tornou-se maldição para nós devido ao nosso
pecado; a quebra da Lei fez com que merecêssemos o justo castigo. Aliás, a lei precisa ser
enfatizada para que o homem, por graça, se disponha a ouvir o Evangelho. Sem a Lei, a
impressão que fica, é que temos uma vida correta e satisfatória; de nada precisamos, muito
menos de salvação.

Cristo satisfez perfeitamente todas as exigências da Lei; por isso Ele pode nos libertar
definitivamente do seu aspecto condenatório, nos restaurado à comunhão com Deus por
meio de Sua obra sacrificial, fazendo-se maldito em nosso lugar.

“Ora, sabemos que tudo o que a lei diz, aos que vivem na lei o diz para que se cale
toda boca, e todo o mundo seja culpável perante Deus, visto que ninguém será justificado
diante dele por obras da lei, em razão de que pela lei vem o pleno conhecimento do pecado.
Mas agora, sem lei, se manifestou a justiça de Deus testemunhada pela lei e pelos profetas;
justiça de Deus mediante a fé em Jesus Cristo, para todos e sobre todos os que crêem;
porque não há distinção, pois todos pecaram e carecem da glória de Deus, sendo
justificados gratuitamente, por sua graça, mediante a redenção que há em Cristo Jesus, a
quem Deus propôs, no seu sangue, como propiciação, mediante a fé, para manifestar a sua
justiça, por ter Deus, na sua tolerância, deixado impunes os pecados anteriormente
cometidos; tendo em vista a manifestação da sua justiça no tempo presente, para ele mesmo
ser justo e o justificador daquele que tem fé em Jesus. Onde, pois, a jactância? Foi de todo
excluída. Por que lei? Das obras? Não; pelo contrário, pela lei da fé. Concluímos, pois, que o
homem é justificado pela fé, independentemente das obras da lei. É, porventura, Deus
somente dos judeus? Não o é também dos gentios? Sim, também dos gentios, visto que
Deus é um só, o qual justificará, por fé, o circunciso e, mediante a fé, o incircunciso.
Anulamos, pois, a lei pela fé? Não, de maneira nenhuma! Antes, confirmamos a lei. (Rm
3.19-31).

A Lei, portanto, no seu aspecto moral, não foi abolida. “.... A lei moral de Deus é a
verdadeira e perpétua regra de justiça, ordenada a todos os homens, de todo e qualquer país
e de toda e qualquer época em que vivam, se é que pretendem reger a sua vida segundo a
vontade de Deus. Porque esta é a vontade eterna e imutável de Deus: que Ele seja honrado
por todos nós, e que todos nós nos amemos uns aos outros”.

A Lei não nos salva; contudo, nos mostra a necessidade que temos do perdão e da
purificação efetuada por Deus.

Por intermédio de Cristo somos libertos da tentativa insana de tentar ser salvo pelo
cumprimento da Lei, o que é impossível. Diante da Lei restam-nos hipoteticamente duas
opções: cumprir as suas exigências, o que nos é impossível, arcando, assim, com o reto
juízo condenatório de Deus. Ou buscar refúgio na misericórdia de Deus por meio de Jesus
Cristo. “Na Lei de Deus nos é apresentado um padrão perfeito de toda a justiça que pode,

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


TEMAS ATUAIS EM TEOLOGIA - 29

com razão, ser chamada de vontade eterna do Senhor. Deus condensou completa e
claramente nas duas tábuas tudo o que Ele requer de nós. Na primeira tábua, com uns
poucos mandamentos, Ele prescreve qual é o culto agradável à Sua majestade. Na segunda
tábua, Ele nos diz quais são os ofícios de caridade devidos ao nosso próximo. Ouçamos a
Lei, portanto, e veremos que ensinamentos devemos tirar dele e, similarmente, que frutos
devemos colher dela”.

Contudo, o que a Lei exige, ela mesma não nos capacita a cumprir. Esta capacitação é
somente pela graça. Desprezar a Lei de Deus é um ato de insanidade pecaminosa. Na Lei de
Deus temos o princípio de sabedoria que deve nortear a nossa vida. Devemos, portanto, nos
aplicar no estudo da Lei, visto que “a Escritura outra coisa não é senão a exposição da lei”.

7.2.  Liberdade “para”

A liberdade que temos é gloriosa; ela é o padrão da libertação futura da corrupção de
toda natureza (Rm 8.21/Tg 1.18).

A. Para Cristo: “Foste chamado, sendo escravo? Não te preocupes com isso; mas, se
ainda podes tornar-te livre, aproveita a oportunidade. Porque o que foi chamado no Senhor,
sendo escravo, é liberto do Senhor; semelhantemente, o que foi chamado, sendo livre, é
escravo de Cristo. Por preço fostes comprados; não vos torneis escravos de homens” (1Co
7.21-23).

Cristo nos libertou da condenação eterna, do pecado e do domínio de satanás para Si
Mesmo. Ele nos libertou daquilo que nos era acidental para que sejamos aquilo que de fato
somos, a imagem de Deus; em Cristo temos o verdadeiro sentido da nossa existência;
vivemos agora pela vida de Cristo, sob a direção do Espírito Santo. (Jo 3.3; 10.10; At
10.18,19; 20.22-24; 2Co 5.15-17; Fp 3.7-8; Cl 3.1-3).

Paulo falando da nossa libertação do pecado, caracteriza a nossa nova condição sob a
graça de Deus, dizendo: “Porque o pecado não terá domínio sobre vós  ” (Rm 6.14).

Todavia, por intermédio da libertação integral levada a efeito por Cristo Jesus,
tornamo-nos “escravos de Cristo”; já não somos vendidos, mas, sim comprados por bom
preço; pelo precioso sangue de Cristo, e, como sinal de posse perpétua de Deus, somos
habitados pelo Seu Espírito: O Espírito Santo, procedente do Pai e do Filho.

Paulo insiste neste ponto: “Vós, porém, não estais na carne, mas no Espírito, se de
fato o Espírito de Deus habita em vós. E se alguém não tem o Espírito de Cristo, esse tal
não é dele. (...) Se habita em vós o Espírito daquele que ressuscitou a Jesus dentre os
mortos, esse mesmo que ressuscitou a Cristo Jesus dentre os mortos, vivificará também os
vossos corpos mortais, por meio do seu Espírito que em vós habita” (Rm 8.9,11). “Não sabeis
que sois santuário de Deus, e que o Espírito de Deus habita em vós?” (1Co 3.16). (Ver
também: 1Co 6.19,20; 1Pe 1.18-21).

À Igreja perseguida, Pedro intima a “remir o tempo” que lhe resta, vivendo para Deus,
segundo a Sua vontade: “Ora, tendo Cristo sofrido na carne, armai-vos também vós do
mesmo pensamento; pois aquele que sofreu na carne deixou o pecado, para que, no tempo
que vos resta na carne já não vivais de acordo com as paixões dos homens, mas segundo a
vontade de Deus” (1Pe 4.1-2).

A vontade de Deus que se concretizou em Cristo, é a nossa libertação das paixões
deste mundo para pertencermos a Cristo, o Nosso Senhor. Portanto, o homem que é liberto
do Senhor, torna-se escravo de Cristo. (Vd. 1Co 7.21-23). A diferença fundamental desta
nova condição é que o “escravo de Cristo” tem prazer na prática da “lei da liberdade” (Tg
1.22-25; 2.12), que é a lei de Cristo (Gl 6.2; 1 Co 9.21); a lei do amor (Gl 5.13-14). Somente
aqueles libertos por Cristo, e para Cristo podem dizer sinceramente: “Agrada-me fazer a tua
vontade, ó Deus; dentro em meu coração está a tua lei” (Sl 40.8). (Vd. Sl 1.2; 119.14, 16, 47,
77, 92, 143 e 174).

B. Para o Serviço de Deus: Aqui está algo que atinge de forma decisória o cerne do
pensamento anomista. O homem salvo por Deus não tem o direito, nem o desejo de voltar às
práticas anteriores à sua regeneração: tais coisas passaram (2Co 5.17).

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


TEMAS ATUAIS EM TEOLOGIA - 30

Paulo faz uma pergunta e responde: “.... havemos de pecar porque não estamos
debaixo da lei, e, sim, da graça? De modo nenhum” (Rm 6.15). Estar salvo significa, entre
outras coisas, viver em comunhão com Deus, cumprindo prazerosamente a Sua santa
vontade (Lc 1.74-75; Rm 6.15; 1Pe 2.16/Gl 2.20; 1Jo 5.2-5).

A nossa libertação nos impulsiona a desejar cumprir os preceitos de Deus, fazer o que
Lhe agrada. Temos, agora, uma nova perspectiva de vida, um novo direcionamento; a
palavra definitiva para nós é a vontade do Deus que habita em nós: “  Já não sou eu quem

vive, mas Cristo vive em mim; e esse viver que agora tenho na carne, vivo pela fé no Filho de
Deus, que me amou e a si mesmo se entregou por mim” (Gl 2.20).

É justamente no serviço prestado a Deus que o homem encontra a verdadeira
expressão da sua liberdade (Rm 6.22; Gl 5.13; 1Pe 2.15,16).

8 -  A VERDADE COMO UM TODO
UNIFICADO

“A mente secular do século XX vacila entre dois extremos, sendo que os dois resultam
da rejeição do Criador e da negação da criação”. Em outras palavras; nem a Palavra de Deus
nem o Deus da Palavra tem “chance” na mente secularizada do homem moderno, nem na de
muitos “teólogos” contemporâneos. O Deus da Bíblia, segundo estes, não é o Deus da
Ciência. “A questão real na nova teologia não é só uma visão das Escrituras, mas
fragmentária perspectiva da verdade”, interpreta Schaeffer. No entanto, sustentamos que a
verdade  é um todo unificado cabendo a cada um de nós descobrir por meio da pesquisa –
dentro de nossa contingência histórica –, dispondo do Mundo, que além de “palco da glória
divina”, é o grande laboratório concedido por Deus ao homem. Portanto, a verdade ou é
essencialmente verdade ou é um logro absoluto. O que estamos falando poderá parecer um
absurdo  visto que, conforme dissemos acima, o homem moderno não mais crê na
possibilidade da verdade absoluta. Todavia, o que a Bíblia nos ensina é um sistema
unificado de verdade; por isso, a verdade cristã ou é verdade absoluta ou é um engano
completo: não existe verdade enquanto apenas verdade cristã, como não existe arte apenas
enquanto “arte cristã”. Schaeffer está correto ao dizer que: “O cristianismo não é apenas
uma série de verdades mas é a VERDADE – a Verdade sobre toda realidade”. Desta forma,
não precisamos “forçar” a verdade, visto que isto seria um esforço inútil; à luz da
eternidade, a verdade permanece de pé como verdade ou cai como engano ou mentira.
“Porque nada podemos contra a verdade, senão em favor da própria verdade” (2Co 13.8),
como sabiamente escreveu o apóstolo Paulo. O nosso compromisso primeiro é com Deus: A
Verdade Absoluta e Eterna. Desta forma, cabe a nós aplicar os princípios bíblicos a toda à
realidade de forma coerente, piedosa e sincera.

Devemos estar atentos ao fato de que ser cristão envolve uma cosmovisão unificada
que se reflete em nossa maneira de ver e atuar no mundo; toda e cada faceta de nossa
existência. Ser cristão não significa uniformidade, mas uma perspectiva semelhante da vida
e   da eternidade. Assim sendo, não nos parece razoável, nem possível fazer sincretismos
teológicos e éticos e, ainda assim sobrevivermos como autênticos cristãos.

Em Mileto, Paulo quando se despede dos presbíteros de Éfeso, diz que durante o seu
ministério de três anos entre eles, jamais deixou de “anunciar todo o desígnio de Deus” (At
20.27). O Evangelho não consiste no anúncio de “algumas partes” da Bíblia, mas sim de
todo o “Conselho” de Deus revelado nas Escrituras (Ver: Gl 1.8,9,11). O conteúdo da
mensagem cristã deve ser nada mais, nada menos do que toda a vontade revelada de Deus
(Ver: Dt 29.29).

O Cristianismo é uma maneira de teocêntrica de ver, interpretar e atuar na história. O
Cristianismo envolve uma nova cosmovisão, que, partindo da Palavra, afeta obviamente
todas as áreas de nossa existência, não havendo compartimentos estanques do ser e do
saber onde a perspectiva teocêntrica não se faça presente de forma determinante em nossa
epistemologia doutrinária e existencial.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


TEMAS ATUAIS EM TEOLOGIA - 31

O Cristianismo histórico partindo da própria Escritura tem como pressuposto a
suficiência da Revelação para a interpretação e análise de toda realidade. Nesta tarefa ele
luta contra os ídolos do pensamento que surgem em cada cultura e em todas as épocas. Um
ídolo chama outro ídolo, tendo sempre como ponto de partida o desejo humano de
autosuficiência. Contrariamente, reafirmamos como ponto de partida o Deus soberano e
transcendente que Se revela na Escritura e, que somente a partir desta compreensão
podemos compreender a chamada realidade e atuar de forma criativa para a glória de Deus
e o bem estar da humanidade. A convicção da direção de Deus sobre a história e sobre a
nossa vida em particular não se opõe à oração, à vida devocional. Desta forma, o
Cristianismo tem uma fé que, por graça, ultrapassa em muito os limites de nossa
racionalidade, mas, também, é uma fé operante que crê que nós somos os instrumentos
ordinários de Deus para construir, transformar e aperfeiçoar a cultura.

O Cristianismo não é uma forma de acomodação na cultura, antes de formação e de
transformação por meio de uma mudança de perspectiva da realidade, que redundará,
necessariamente numa mudança nos cânones de comportamento, alterando sensivelmente
as suas agendas e praxes. Assim sendo, a nossa fé tem compromissos existenciais
inevitáveis. Ser cristão não é apenas um status nominal vazio de sentido, antes reflete a
nossa fé em atos de formação e transformação.

Portanto, é urgentemente necessário que não nos deixemos seduzir pelo fascínio da
cultura pagã que nos cerca. A força da igreja está na Palavra de Deus. Não importa o quanto
nos julguemos fortes e imbatíveis; se nos afastarmos da Palavra nos enamorando das
agendas e praxes contrárias à Palavra, tombaremos como Sansão diante de Dalila.

Todavia, neste estado de existência, nenhuma cultura é ou será perfeita; haverá
sempre, em maior ou menor grau o estigma do pecado. O Cristianismo consiste numa busca
constante de fidelidade a Deus; a transformação ou “conversão” cultural é apenas um
resultado daqueles que têm os olhos firmados na Palavra, um coração prazerosamente
submisso a Deus e um comprometimento existencial no mundo, no qual vive e atua para a
glória de Deus.

Portanto, a atitude correta do cristão no mundo não é nem de isolamento, de
indiferença ou síntese, antes de atuação conforme os ditames da Palavra em obediência aos
mandatos  divinos:  cultural,  social  e  espiritual.  Esta  obediência  não  significará
necessariamente antítese, contudo, revelará sempre a prioridade última de servir a Deus
dentro de todas as esferas nas quais o cristão estiver envolvido. As nossas mãos se
constituem em meios de oração por intermédio daquilo que fazemos para a glória de Deus.
Cristo, de fato, é o Senhor da cultura.

A Palavra de Deus oferece-nos o escopo de nosso pensar e agir. Por intermédio dela
poderemos ter uma real visão de Deus, de nós mesmos e do mundo. Portanto, uma
cosmovisão cristã é uma visão que se esforça por interpretar a chamada realidade pela ótica
das  Escrituras.  Sem  as  Escrituras  permanecemos  míopes  para  distinguir  as
particularidades do real, tendo uma epistemologia desfocalizada.

Calvino usa de uma figura que continua atual: “Exatamente como se dá com pessoas
idosas, ou enfermas de olhos, e quantos quer que sofram de visão embaçada, se puseres
diante deles até mui vistoso volume, ainda que reconheçam ser algo escrito, mal poderão,
contudo, ajuntar duas palavras; ajudadas, porém, pela interposição de lentes, começarão a
ler  de forma mais distinta. Assim a Escritura, coletando-nos na mente conhecimento de
Deus de outra sorte confuso, dissipada a escuridão, mostra-nos em diáfana clareza o Deus
verdadeiro”.

A força prática da teologia cristã não está simplesmente em seu vigor e capacidade de
influenciar intelectualmente os homens, mas no que tem produzido na vida de milhões de
pessoas, conduzindo-as, em submissão ao Espírito, à fidelidade bíblica e a uma ética que se
paute pelas Escrituras. A grande contribuição cristã não se restringe aos manuais das mais
variadas áreas do saber, mas, estende-se à integralidade da vida dos discípulos de Cristo
que seguem esta perspectiva.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


BIBLIOGRAFIA BÁSICA

TEMAS ATUAIS EM TEOLOGIA - 32

MACHEN, J. Gresham. Cristianismo e Liberalismo. São Paulo: Editora Os
Puritanos, 2001.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br

